|T|Koncert cellisty Mischy Maiského v Kostelci nad Orlicí byl svátkem virtuozity|D|02.8. 13:26|P|Za necelé dva roky oslaví violoncellista Mischa Maisky, rodák z lotyšské Rigy, osmdesáté narozeniny. Jeho sobotní koncert v rámci open-air festivalu N...|X|Článek
Teprve druhý ročník festivalu, který se koná na nádvoří a přilehlém anglickém parku rodového sídla Františka Kinského, začal ve čtvrtek. Každý ze tří večerních koncertů přinesl špičkové výkony. Dramaturgyně festivalu Jana Dioszegi je navíc postavila tak, aby byl každý originální a nesl v sobě jinou tematickou linku.
První v duchu romantizujících skladeb Brahmse, Schumanna a Antonína Dvořáka představil soubor Česká Sinfonietta pod vedením dirigenta Radka Baboráka a v Schumannově Koncertu a moll pro klavír a orchestr klavírního virtuosa Lukáše Vondráčka.
V kontrastu k dílům plným lyrické melodičnosti a citové hloubky z tohoto úvodního koncertu byl páteční podvečer mnohem rozvernější. A dramatičtější. Nejprve zněly slavné sbory z oper českých i světových autorů v podání Českého filharmonického sboru, který vede sbormistr Petr Fiala, a Severočeské filharmonie Teplice s dirigentem Charlesem Olivieri-Munroe.
Po přestávce měla zaznít kantáta Carmina Burana Carla Orffa. Zazněla, ale ne po přestávce. Ta byla zrušena, neboť už v závěru první části začaly oblohu křižovat blesky. Pořadatelé zareagovali rozdáním pláštěnek a rychlým zahájením druhé části programu.
V něm diváci nadšeně ocenili výtečné hudební výkony sólistů, sopranistky Zuzany Markové, kontratenoristy Vojtěcha Pelky a barytonisty Romana Hozy. Carmina Burana je kantáta složená na motivy stejnojmenného souboru středověkých náboženských, satirických, moralistických, ale i milostných či pijáckých básní a písní. A tak čím jiným dokreslit atmosféru než ohňovou show v podání souboru In Flamenus a větrem, hromy a blesky letní bouřky?
Excelentní sobota
Vyvrcholení festivalu přišlo v sobotu. Gejzír mistrovské hráčské geniality v podání Mischy Maiského, který je jediným žákem dvou legend tohoto nástroje, Mstislava Rostropoviče a Grigorije Pjatigorského. V srdcích posluchačů zanechal vzpomínku možná do konce života.
„Nehraji hudbu, která ve mně v momentě interpretace nevzbuzuje vášeň. Když v danou chvíli hraji Bacha, je to ta nejlepší muzika všech dob. Ale když hraju Šostakoviče, pociťuji totéž. Stejně tak, když hraji Brahmse, Beethovena, Strausse, Schuberta… Pokud to při té hudbě necítím, nehraji to,“ odpověděl před koncertem Mischa Maisky na otázku, který autor v něm vzbuzuje největší emoce.
A ve chvíli, kdy krátce poté poprvé vstoupil na podium, muselo být každému jasné, že to nejsou prázdná slova. Nejprve soustředěný, do hudby a svého nitra zahleděný výraz v obličeji umělce, který je vzápětí vystřídán proudem prakticky hmatatelné energie vycházející z violoncella.
A když v druhé půli koncertu došlo na Trojkoncert C dur pro klavír, housle, violoncello a orchestr Ludwiga van Beethovena v podání celého Maisky tria, pochopili diváci, že jsou svědky vskutku něčeho mimořádného. I když není Beethovenova hudba v této skladbě založena na ostrých kontrastech, všechny nástroje, housle, violoncello i klavír, spolu vedou excelentní hudební dialog. Velké uznání si zaslouží i Sascha Maisky, který dílo nejen dirigoval, ale současně hrál houslový sólový part.
Třídenní festival Novozámecké hudební léto navštívilo během jeho tří dnů přes dva tisíce posluchačů. Nejvíce jich přišlo na závěrečný sobotní koncert. Na pódiu během festivalu vystoupilo více než dvě stě umělců.|E|
|T|Agresivní pes v Krnově napadl svého majitele, muž utrpěl těžká zranění|D|02.8. 13:06|P|Vážná poranění obou rukou si z napadení od vlastního psa odnesl v sobotu senior (70) z Krnova. Zatímco muž putoval letecky do Fakultní nemocnice Ostra...|X|Článek
K napadení došlo v sobotu před čtvrtou hodinou ranní, na místo se nejprve sjeli policisté a strážníci. Podle policejního mluvčího Jana Segsulky zaútočil na důchodce jeho vlastní pes většího plemene. „Vážně zraněnému muži se podařilo psa uzavřít na zahradě a utéct k domu,“ popsal.
První pomoc poskytli zraněnému policisté, které záhy vystřídali záchranáři. „Muž utrpěl velmi vážné poranění horních končetin. Po ošetření jej bylo nutné transportovat na urgentní příjem fakultní nemocnice, kde byl předán na umělé plicní ventilaci ve vážném stavu,“ nastínil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Kromě toho, že policisté pomáhali zraněnému muži, střežili zároveň i agresivního psa. Toho následně odchytili městští strážníci.
Co napadení seniora předcházelo, není v tuto chvíli jasné, policie zjišťuje další skutečnosti.|E|
|T|Ve Vysokých Tatrách zemřel po pádu polský horolezec|D|02.8. 12:51|P|Nad Chatou u Zeleného plesa ve Vysokých Tatrách došlo v sobotu k tragickému pádu polského horolezce. Navzdory pomoci sedmatřicetiletý muž na místě zem...|X|Článek
V sobotu odpoledne dostalo Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) informaci o pádu horolezce v oblasti Východní Žeruchovy věže (2080 metrů nad mořem). „Oznamovatelka s ním však neměla žádný kontakt,“ uvedl web HZS.
Horští záchranáři požádali o pomoc posádku Vrtulníkové záchranné zdravotní služby z Popradu. „Ta na heliportu ve Starém Smokovci vyzvedla na palubu vrtulníku horského záchranáře,“ konstatoval web.
Oznamovatelce se mezitím podařilo dostat ke zraněnému muži a podle instrukcí operátorky linky 155 byla zahájena telefonicky řízená laická resuscitace. Z Chaty na Zeleném plese vyrazil na místo zaměstnanec chaty s defibrilátorem. „Žel, navzdory snaze všech zúčastněných, mohl lékař u 37letého polského horolezce už jen konstatovat smrt,“ dodali horští záchranáři.
Tělesné ostatky byly vrtulníkem převezeny do Starého Smokovce, kde byly odevzdány policii a koronerovi.
Minulou sobotu zemřel ve Vysokých Tatrách 21letý polský turista, který uklouzl a padal přibližně 150 metrů.|E|
|T|První dvě pilotky policejních vrtulníků: Adrenalin do letectví nepatří|D|02.8. 12:25|P|Přijdete-li na základnu Letecké služby Policie ČR v pražské Ruzyni, můžete tu potkat téměř čtyřicet pilotů. K nepřehlédnutí jsou mezi nimi dvě mladé ž...|X|Článek
Nikola Podhadská slouží střídavě na policejní základně v Ruzyni a v Brně už čtyři roky. Šárka Košťálová rok a půl. Obě na pozici druhého pilota vrtulníků Airbus/Eurocopter EC135 a Bell 412. Od pohledu raritní povolání bere často lidem, se kterými přijdou do styku, dech.
„Přijde-li otázka na mou profesi, lidé bývají po odpovědi dost překvapení. Ale vždy jsou to milé reakce. Zajímají se, jak jsem se k tomu dostala a jaké je pilotování vrtulníku. Odpovídám pravdu. Těžké. Těžší než pilotování letounu, když jde například o koordinaci,“ říká s úsměvem Nikola, první pilotka vrtulníku v historii Policie ČR.
Létá se tu na dvou typech vrtulníků a v blízké době přibydou další. A hlavně ta práce má smysl
Zas tak výjimečné to ale podle její kolegyně Šárky, v pořadí druhé pilotky policejního vrtulníku, není. „V dnešní době ženy létají do vesmíru, běžně s nadzvukovými letouny, například u US Air Force. Vidíte ženy za volantem kamionu, autobusu nebo dodávky. V dnešní době jsou tato povolání u žen přijímána přirozeně. Pokud je povolání zajímavé, je jedno, jestli jste žena nebo muž, a jde-li o pilotování policejního vrtulníku, lidé budou překvapení v obou případech,“ doplňuje.
Chtěla být stíhací pilotkou
Pro Nikolu byla cesta k vrtulníku poněkud klikatá. Přitom v její rodině létají skoro všichni. Ovšem když přišla domů se svým původním leteckým plánem, bylo to na její matku už přece jen moc.
„Vědomě či nevědomě to, že u nás všichni létají, jistě ovlivnilo mou volbu budoucího povolání. Můj sen. Ten ovšem byl v prvé řadě stát se stíhací pilotkou. Na to jsem doma uslyšela neotřesitelné ‚ne‘. Takže jsem tu myšlenku nakonec opustila a věnovala se studiu a výcviku dopravního létání,“ popisuje Nikola.
„Udělala jsem si licenci soukromého pilota letounů a pak dostala možnost zkusit si létání ve vrtulníku. A zjistila, že tohle je ono. To mě opravdu baví. Už jsem si nedokázala představit, že budu pilotovat něco jiného,“ vysvětluje třiatřicetiletá rodačka z Prostějova.
To, že se tyto moravské nadšené pilotky potkaly v areálu pražské Ruzyně, nebylo jen tak. Musely samozřejmě vystudovat vysokou školu, včetně obsáhlé teorie licence dopravního pilota vrtulníku, projít náročným výběrovým řízením, včetně psychotestů, testů fyzické zdatnosti a vědomostních zkoušek.
Šárka šla najisto
Šárka se do tohoto ženského elitního a zatím jen dvoučlenného klubu přidala později. Šla už ovšem najisto. „Měla jsem licenci soukromého pilota vrtulníku a přihlásila se do integrovaného výcviku Policie ČR. Věděla jsem přesně, kam chci. Podle mě je to nejlepší jednotka pilotů vrtulníků v naší zemi. Létá se tu na dvou typech vrtulníků a v blízké době přibydou další. A hlavně tato práce má smysl,“ říká přesvědčeně.
I když by si nezasvěcený pozorovatel mohl myslet, že jde pilotům o adrenalin a od pohledu vzrušující povolání, zpovídané pilotky, jejichž výcvik trvá celkově sedm let, to okamžitě vyvracejí. „Adrenalin do letectví nepatří. Vlastně děláme všechno pro to, abychom ho nezažili,“ směje se Šárka.
Vše je opakovaně a důsledně kontrolované, plánované. Piloti jsou cvičeni i na nestandardní a nouzové situace. Jsou školeni na to, aby byli bezchybní. I když komplikacím se ani při té nejdůkladnější přípravě úplně vyhnout nelze.
Zasahují u pádů z koně, při náhlých zástavách, dopravních nehodách, v létě hlavně u motorkářů. Sezonní vzlety se často týkají tonutí dětí. Obecně ale nejčastěji pátrají po osobách – ztracených seniorech, dětech nebo lidech na útěku. Na pomoc si je povolávají i kolegové z URNA nebo zásahové jednotky. Na začátku května se také účastnili hašení rozsáhlého požáru v Českém Švýcarsku.
Při hašení létají sotva sto metrů nad zemí
Právě tam jim několikrát selhala technika. „Byla to moje první zkušenost takového rozsahu, kdy se na hašení podílelo vícero letecké techniky, tedy dva naše vrtulníky, tři vojenské, přiletěla i pomoc ze Slovenska. Proto byl před vzletem nezbytný podrobný brífink s pozemními jednotkami hasičů, kteří již na místě zasahovali,“ vypráví Nikola.
„Za letu pak byla důležitá komunikace s ostatními posádkami vrtulníků, aby se předešlo případným kolizím. My jsme létali v tak malé výšce, že bych snad dokázala spočítat i šišky na stromě, kdyby ovšem už dávno neshořely,“ směje se při vzpomínce na nedávný zásah.
„Bylo to i třeba několik desítek metrů nad zemí, dým z požáru zhoršoval viditelnost a pod vrtulníkem máte zavěšený bambi vak vážící přibližně tunu.“ Navíc kapitánovi a jí jako druhé pilotce opakovaně vypadávalo spojení s palubním technikem, který sedí při takovém zásahu v kabině za nimi. „Byť je doslova tři metry za námi, je tam takový hluk, že se nemáte bez interkomu šanci domluvit,“ vysvětluje.
„Jednalo se o závadu na generátoru. Při ní se odpojí mimo jiné i jedna ze sběrnic, na kterou je napojeno právě spojení s palubním technikem. Přestože jsme závadu během pár chvil vyřešili, opakovala se, a to zrovna v těch nejnevhodnějších okamžicích, například při navádění na místo, kde jsme měli shodit těch osm set sedmdesát litrů vody,“ popisuje dramatické okamžiky Nikola.
„Za ten den jsme provedli přibližně pětaosmdesát shozů. Bylo by jich i víc, kdybychom se nemuseli vrátit na Ruzyni pro jiný stroj,“ doplňuje k zásahu s vrtulníkem typu Bell 412. Tyto stroje mají odslouženo u české policie už třiatřicet let.
Do flotily celkem patnácti vrtulníků patří také naleštěné a modře obrandované vrtulníky Airbus EC135, kterým se protáčí tachometr u letecké služby už dvaadvacátým rokem. Ale už se čeká na dodání jedenácti vrtulníků Airbus H145, na které Ministerstvo vnitra ČR podepsalo smlouvu.
Letecké vlastnosti vrtulníku mnohdy představují důvod, proč piloti původně dopravních letadel usedají za knipl těchto malých, ale výkonných strojů. „Vrtulníky mají spoustu výhod. Nepotřebujeme na přistání ranvej, dostaneme se tedy do různě omezených prostor v terénu. Dokážeme s ním mnohem lépe manévrovat,“ vysvětluje pilotka Nikola.
Jakmile se objeví od záchranné služby výzva, startujeme většinou do dvou až tří minut
Do výčtu výhod se přidává i šéf jednotky Letecké služby Policie ČR Tomáš Vlasák. „Létáme, když to tak řeknu, do přírody. Naše práce má různorodou povahu. Potkáváme normální a pokaždé jiné lidi. I když bohužel občas v nejhorší den jejich života. Ovšem samozřejmě především při záchranách nás vidí opravdu rádi,“ objasňuje Vlasák.
„Oproti dopravním pilotům, kteří znají jen prostředí letiště, přistávacích ploch, beton, letištní personál a naleštěné regály obchodů terminálů, je to prostě něco jiného. Z osmatřiceti pilotů, které tu mám, jsou většina původně piloti dopravních letadel, ne vrtulníkáři,“ dodává.
S termovizí si piloti užijí i dost zábavy
Každý člen týmu slouží dvanáctihodinovou směnu, během níž vzlétá v průměru dvakrát. Některé služby si vyžádají i pět vzletů denně, někdy ale zůstávají stroje i dva dny po sobě na zemi.
„S posádkou, která sloužila před námi, si sdělíme informace o tom, jak předcházející služba probíhala, v jakém stavu jsou vrtulníky. Pak si převezmeme techniku – tablet, pokud sloužíme na letecké záchranné službě, tak i pager. Provedeme předletovou přípravu, tedy zkontrolujeme předpověď počasí, navigační výstrahy, vzdušné prostory. V rámci letecké záchranné služby obsluhujeme převážně Prahu a Středočeský kraj, pro potřeby policie jsme v pohotovosti po celé České republice,“ popisuje Nikola.
„Se sousedními zeměmi máme dohodu o spolupráci, kdy případně můžeme letět až padesát kilometrů za hranici do vnitrozemí. Kdyby šlo o lety do vzdálenějších zemí, potřebujeme souhlas daných států. Když se létá například na hasicí mise do zahraničí,“ doplňuje.
„Jakmile se objeví od záchranné služby výzva na tabletu, který máme pořád u sebe, a i kdyby ne, stejný signál dostáváme na pager, startujeme většinou do dvou až tří minut,“ upřesňuje Šárka.
Ať už jde o plánované mise, nebo aktuální zásah, musí být piloti připraveni na různé situace na místě. A není těžké uhodnout, že většina z nich je jak fyzicky, tak emočně náročná. „Vybavuje se mi jedna letecká nehoda, ke které jsme letěli. Šlo o pád větroně. Jeden pilot byl na místě mrtvý a druhý bohužel zemřel při transportu. Jak už jsem zmínila, celá moje rodina létá na různých strojích. A když vidíte tohle, je těžké si okamžitě vyhnat z hlavy vizi toho, že to mohl být někdo z vašich příbuzných,“ svěřuje se Nikola.
„Proto se hodně smějeme. I ve vrtulníku. Snižuje to mentální stres a blokuje deprese, které by mohly přijít po tom, co vidíte nebo v jakých situacích zasahujete. Úsměvné je například, když pátráme po uprchlé osobě a ta vyleze na strom. Samozřejmě ze země vidět ve tmě asi není, ale my s pomocí termovize přesně vidíme, jak se tam snaží ve větvích udržet,“ přidává historku k dobru velitel jednotky.
Ovšem záběr z termokamery může být někdy i dost matoucí. „Létali jsme takhle v okolí Prahy a najednou na termokameře viděli medvěda. To nás dost překvapilo, než jsme zjistili, že jde ve skutečnosti o malého medvídka mývalovitého. Ta perspektiva je holt jiná,“ uvádí příklad Tomáš Vlasák.
„Termovize nám neukazuje konkrétní tepelné stupně, takže například vidíme zahřátou skvrnu, která přesně odpovídá schoulenému seniorovi, po kterém v těžko dostupném terénu pátráme. Ale pak se ukáže, že to místo zahřála ležící srna, která asi chvíli před tím odskákala jinam,“ vysvětluje.
Noční lety jsou poměrně běžné. Pokud jde o osobu v ohrožení života, například je u ní podezření na spáchání sebevraždy, vrtulník přistává, i když na palubě není lékař nebo záchranář, posádka spěchá k člověku, kterému poskytuje první pomoc do příchodu zdravotníků.
Do vrtulníku berou i zvířata
Přestože je na prvním místě vždy bezpečnost posádky, do ošemetných a náročných situací se chtě nechtě dostanou.
Lidé, kterým zachránil život vzlet vrtulníku, si to podle zkušeností pilotů ani nepamatují 
„Zásahy při povodních jsou vždy do určité míry extrémní a nepředvídatelné. Pokud je vyhlášená evakuace a lidé se rozhodnou zůstat doma až do poslední chvíle, může se to velmi rychle zkomplikovat. Přijde noc, hladina stoupne a najednou je potřeba do...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Mladík na Českobudějovicku narazil se škodovkou do stromu. Zranil sebe i dívku|D|02.8. 12:23|P|V noci ze soboty na neděli se staly v jižních Čechách hned dvě vážné nehody. Teprve osmnáctiletý řidič narazil s autem, kde cestovala i mladistvá spol...|X|Článek
K první události vyjížděly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce po třetí hodině ranní. Policejní mluvčí Lenka Krausová sdělila, že teprve osmnáctiletý řidič škodovky vyjel ze silnice u Čimelic a narazil do stromu.
Protože mladík i jeho mladistvá spolujezdkyně zůstali ve voze zaklínění, vyprostili je hasiči a předali záchranářům. Jejich mluvčí Vojtěch Míra upřesnil, že pacient utrpěl středně těžká poranění. „Kolegové mu podali léky tlumící bolest. Po vyproštění mu přiložili krční límec a znehybnili jej pomocí vakuové matrace,“ popsal Míra.
Stejný rozsah zranění měla i mladistvá dívka. Oba pacienti skončili v českobudějovické nemocnici. S ohledem na jejich zdravotní stav nemohli policisté provést dechové zkoušky, a tak nařídili odběr krve ve zdravotnickém zařízení.
Ke druhé nehodě došlo před pátou hodinou ranní. „Šestadvacetiletý řidič automobilu značky Škoda vyjel ze silnice v katastru obce Rojšín na Českokrumlovsku a narazil do stromu,“ řekla Krausová.
Jelikož muži zůstala ve voze zaklíněná dolní končetina, vyprostili ho hasiči. Podle Míry utrpěl pacient lehčí až středně těžká zranění. Sanitka ho převezla do českobudějovické nemocnice.
Ještě předtím však policisté provedli u muže dechovou zkoušku. Ta dotyčného usvědčila, že požil před jízdou alkohol. „Nadýchal více než jedno promile,“ doplnila Krausová.|E|
|T|Studie: Češi kvůli špatné distribuční sazbě přeplácí přes miliardu za elektřinu|D|02.8. 12:21|P|České domácnosti mohou zbytečně platit za elektřinu dohromady více než 1,3 miliardy korun ročně. Důvodem je nevhodně zvolená distribuční sazba. Velká ...|X|Článek
Společnost v rámci své analýzy prověřila 1132 odběrných míst domácností s nejběžnějšími jednotarifními sazbami D01d a D02d. Tyto sazby má podle údajů Energetického regulačního úřadu (ERÚ) zhruba 65 procent domácností z celkového počtu 6,5 milionu odběrných míst.
Podle analýzy má ale velká část lidí tyto sazby nastaveny nevýhodně, kvůli čemuž tak zbytečně přeplácí stovky korun za rok.
Většina domácností přitom svou distribuční sazbu většinou vůbec neřeší. Zůstávají proto v nastavení, které mohlo být výhodné před lety, když si spotřebitelé vše nově zařizovali, ale dnes už jim zbytečně prodražuje elektřinu.
„Překvapilo nás, jak často se s tím setkáváme. Čekali jsme jednotlivé případy, ale místo toho jsme zjistili, že možnost úspory vychází u více než poloviny analyzovaných domácností. Nejde přitom o změnu dodavatele ani o žádnou investici. V mnoha případech stačí správně nastavit distribuční sazbu,“ řekl výkonný ředitel společnosti bezDodavatele Libor Holub.
Rozdíl až v tisících korun
Rozdíly mezi jednotlivými sazbami přitom nejsou zanedbatelné. Analýza ukázala, že kdyby až 53 procent domácností mělo vhodněji nastavenou distribuční sazbu, tak by za rok ušetřily v průměru 728 korun. V některých případech úspora přesahovala i několik tisíc korun ročně.
Pokud by se výsledky modelově vztáhly na všechna odběrná místa domácností v sazbách D01d a D02d podle tarifní statistiky ERÚ, šlo by přibližně až 1,9 milionu odběrných míst. Celkový potenciál úspor by tak podle modelového výpočtu přesáhl 1,3 miliardy korun ročně.
Největší potenciál úspor podle analýzy vyšel v Praze. V distribučním území PREdistribuce by změna sazby podle ní dávala smysl u 68 procent analyzovaných domácností. V distribučním území EG.D, která pokrývá zejména jih Čech a Moravy a také část Vysočiny, Zlínského a Olomouckého kraje, šlo o 51,5 procent domácností a v oblasti ČEZ Distribuce o 46,3 procent. Zatímco v Praze se problém týká největšího podílu domácností, nejvyšší průměrnou úsporu přinesla změna sazby v distribučním území ČEZ, kde dosáhla 833 korun ročně.
Jak upozornila společnost bezDodavatele, o změnu distribuční sazby přitom lze jednoduše požádat svého dodavatele.
„Distributor provede změnu sazby zpravidla během několika dnů od schválení žádosti, takže spotřebitel na nic dlouho čekat nemusí. Největší problém není změnu vyřídit, ale vůbec zjistit, že člověk platí zbytečně víc, než musí. Právě proto jsme připravili kalkulačku, kde si mohou lidé během chvilky zkontrolovat, zda mají správnou distribuční sazbu,“ dodal Holub.|E|
|T|Auto na Berounsku skončilo po nehodě v rybníce|D|02.8. 12:19|P|V Bezdědicích u Hostomic na Berounsku havaroval v neděli dopoledne řidič osobního vozu se zákazem řízení. S autem skončil v rybníce.|X|Článek
K nehodě došlo na návsi v Bezdědicích. Řidič škodovky vyjel ze zatím neznámých příčin ze silnice, porazil označník autobusové zastávky, naboural do stromu a s autem sjel do rybníka.
„Ve voze cestovali tři lidé. Řidič má platný zákaz řízení a po nehodě měl pozitivní orientační test na omamné a psychotropní látky. Nehodu zadokumentovali policisté, kteří se jejími okolnostmi nadále zabývají,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Auto museli z rybníka vytáhnout hasiči pomocí vyprošťovacího automobilu. Silnice byla v místě nehody průjezdná kyvadlově.
„Na místě jsme měli dvě posádky. Do péče jsme si převzali celkem tři lidi, z toho jedno dítě. Všichni tři utrpěli lehká zranění a po ošetření byli převezeni do hořovické nemocnice,“ sdělil mluvčí záchranářů Marek Hylebrant.|E|
|T|Opilecké hádce přihlížela malá dcera. Matka nadýchala skoro tři promile|D|02.8. 12:16|P|Křik z opilecké hádky museli v týdnu řešit pardubičtí strážníci v Bubeníkových sadech v Pardubicích. Když přijeli ve 23 hodin na místo, zjistili, že s...|X|Článek
„Čtyřiadvacetiletá žena, se kterou strážníci hovořili, byla viditelně opilá, nejistá si chůzí i orientací a vázla jí řeč. Provedená dechová zkouška ukázala 2,9 promile alkoholu, což už je za hranicí těžké opilosti a jde u běžného člověka o hodnoty směřující spíše k otravě alkoholem,“ popsal mluvčí strážníků Jiří Sejkora.
O něco lépe na tom byl třiatřicetiletý přítel ženy, se kterým se hádala. V jeho případě testování ukázalo „jen“ 1,4 promile. Ani jednomu z nich ale nemohli v noci strážníci dítě ponechat v péči, proto se z ženy snažili dostat informace, které by pomohly situaci řešit a sehnat někoho odpovědného.
Přivolali babičku
„Opilá žena nebyla schopna pomoci s řešením této situace. Hlídka se proto obrátila na Orgán sociálně-právní ochrany dětí s žádostí o zajištění nouzové péče, což v jedenáct hodin v noci není zrovna okamžitě dostupná služba,“ popsal Sejkora.
Opilý muž si nakonec dokázal vzpomenout na telefon na ženinu matku. Tu se strážníkům podařilo zkontaktovat, vysvětlit situaci a z Hradce Králové ji urychleně přivolat na místo, aby si vnučku převzala do své péče.
Další kroky v celé věci už podnikne zmíněný Orgán sociálně-právní ochrany dětí, kterému Městská policie Pardubice případ postoupí k projednání.|E|
|T|Nebezpečný klobásový jed může být v další paštice z hotelu v Luhačovicích|D|02.8. 11:57|P|Na další závadný druh paštiky pocházející z Hotelu Litovel v Luhačovicích na Zlínsku upozornili v pátek hygienici. Spolu s veterináři varují před konz...|X|Článek
„Společně s Krajskou veterinární správou pro Zlínský kraj jsme vydali rozšiřující výstrahu pro spotřebitele. Nekonzumujte paštiky zakoupené v Hotelu Litovel v Luhačovicích,“ sdělil ve zprávě zaslané Novinkám ředitel Krajské hygienické stanice Zlínského kraje Miroslav Procházka. Stejné varování je i na webu hygienické stanice.
Spotřebitelům hygienici doporučují výrobek bezpečně zlikvidovat, případně vrátit v místě zakoupení.
„V pátek kultivační vyšetření a následná identifikace metodou MALDI-TOF MS potvrdily přítomnost bakterie Clostridium botulinum v dalších vzorcích obou výrobků pocházejících z různých výrobních šarží,“ potvrdil Procházka a dodal: „Vzhledem k možnému závažnému ohrožení zdraví spotřebitelů vyzýváme všechny osoby, které si uvedené výrobky zakoupily, aby je v žádném případě nekonzumovaly, a to bez ohledu na datum minimální trvanlivosti.“
Výrobky, které hotel prodával a mohou být závadné, jsou nazvané Naše vepřová paštika s mandlemi a Naše vepřová paštika se zeleným pepřem. V potravinách se v České republice botulotoxin vyskytuje velmi zřídka.
Botulotoxin patří mezi nejúčinnější známé přírodní jedy, říká se mu rovněž klobásový jed. „Působí na nervový systém a blokuje přenos nervových vzruchů na svaly, což může vést k postupnému ochrnutí svalstva. V závažných případech může dojít k postižení dýchacích svalů a k život ohrožujícím komplikacím,“ uvedl už dříve Procházka.
Lidé, kteří paštiky jedli, by měli neprodleně vyhledat lékařskou pomoc
Mezi první příznaky botulismu, tedy otravy botulotoxinem, patří zejména rozmazané nebo dvojité vidění, pokles očních víček a potíže se zaostřováním. Řadí se k nim také poruchy polykání, poruchy řeči, sucho v ústech a svalová slabost.
Lidé, kteří paštiky jedli a zaznamenali některý z těchto příznaků, by měli podle hygieniků neprodleně vyhledat lékařskou pomoc a informovat zdravotnické pracovníky o možné souvislosti mezi zdravotními obtížemi a konzumací tohoto výrobku.
Otrava botulotoxinem vzniká nejčastěji konzumací nesprávně konzervovaných potravin, jako jsou domácí zavařeniny, masové konzervy nebo česnek naložený v oleji, v nichž bakterie Clostridium botulinum mohou vyprodukovat extrémně silný nervový jed.
Preventivní ochranou je zejména dodržování přísné hygieny při zavařování a zákaz konzumace nafouklých konzerv. Význam má také skladování výrobků při chladničkové teplotě. Důkladné provaření potraviny většinou případný botulotoxin zlikviduje.
Mezi první příznaky botulismu patří zejména:
- rozmazané nebo dvojité vidění
- pokles očních víček
- potíže se zaostřováním
- poruchy polykání
- poruchy řeči
- sucho v ústech
- svalová slabost|E|
|T|KOMENTÁŘ: Pokrytectví okolo Ceuty - Alex Švamberk|D|02.8. 11:54|P|Záběry desítek tisíc migrantů ze španělské Ceuty vyvolaly po právu obavy. Vypadaly jak z nějakého hodně děsivého thrilleru, jenomže to byla realita, k...|X|Článek
Kritika Španělska je pochopitelná. Zaspalo. Nejenže nevybudovalo zátarasy ve vodě, ale především selhaly jeho tajné služby. Pokud se pokusí přejít hranice malé exklávy naráz 50 000 lidí, nemůže to být neorganizované. Na sociálních sítích se šířila nepravdivá tvrzení, že Španělsko nebude vracet migranty, kteří se do země dostanou přes vodu.
Hned však volat po vyloučení Španělska ze Schengenského prostoru volného pohybu nedává smysl, i když to zní pro vystrašené voliče lákavě. V Ceutě i Melille platí zvláštní opatření a nelze je opustit bez kontroly platného schengenského víza nebo dokladu potvrzujícího, že člověk je občanem některé ze zemí EU. Bez toho se odjet nedá.
Mnohým španělská sociálnědemokratická propalestinská vláda nemusí vonět a legalizace pobytu migrantů může působit jako příliš rozsáhlá, byť šlo převážně o lidi ze zemí Latinské Ameriky. Z kritiky Madridu však kapalo pokrytectví, podobné migrační vlny nezvládli ani v jiných zemích. Navíc se zdá, že se problém Madridu podařilo zvládnout.
Přehnaný populistický návrh na uzavření „schengenu“ pro Španělsko je navíc jen demonstrací snahy zabránit tomu, aby se migrační vlna dál šířila, což se zřejmě neděje, protože se migranti nebyli schopni dostat se z exklávy do pevninského Španělska.
Dokud se budeme mít lépe než v Africe, tak základní důvod migrace nikdy neodstraníme. Lidé vždycky chtěli jít za lepším. Po životě v Evropě by přestali snít pouze v případě, že bychom se začali mít hůř než v afrických zemích, což asi nikdo z nás nechce.
Místo pobouření bychom si měli přestat lhát do kapsy. Mnohé firmy a podnikatelé, zejména v terciální sféře, migranty potřebují. Řeší jim nedostatek pracovních sil bez velkých nákladů. Pokud jsou tu nelegálně nebo pololegálně, tak jsou ochotni pracovat za almužnu v nehorázných podmínkách, takže zboží i služby jsou o něco levnější.
Větší firmy si myjí ruce. Nepřijímají zaměstnance, ale najímají si agenturní pracovníky a koho jim agentura dodá, ten u nich pracuje. I když mnohé „pracovní agentury“ jsou hodně pochybné, lidi odírají, přesto se pořádně nezmáčkly, natož aby je někdo zaklekl. A pokud nějaká skončila, stejní lidé založili novou.
Dokud nebudou padat drakonické tresty pro lidi provozující tyto agentury, ale taky pro firmy, které si od těchto také agentur berou pracovníky, tak se nic nezmění. To však nikdo moc nechce, protože by to vedlo ke zvýšení cen služeb i zboží.
Je tu však ještě jedna možnost – tvrději kontrolovat toky peněz. Omezit výplaty na ruku a nutit lidi mít účty. Taky by se měly omezit služby, které umožňují anonymní převody peněz, zejména jejich posílání do zahraničí, takže by migranti nemohli snadno pomáhat rodinám, které jim občas naznačily, že by měli jít do Evropy.
Místo účinných kroků, boje s převaděčstvím a mačkání zemí, odkud migranti přicházejí, maročtí policisté byli velmi benevolentní. V případě Maroka se všichni překřikují, jak zatočit se Španělskem. Převaděčské gangy se mohou jen smát.|E|
|T|Rusko v červenci vypálilo na Ukrajinu rekordní počet střel|D|02.8. 11:42|P|Rusko v červenci vypálilo na Ukrajinu rekordní počet střel, dronů naopak meziměsíčně ubylo. S odvoláním na údaje ukrajinského letectva o tom informova...|X|Článek
Z pravidelných hlášení ukrajinského letectva vyplývá, že Rusko během posledního měsíce vypálilo na Ukrajinu 376 střel, což je více než dvojnásobek počtu odpáleného v červnu. Moskva také vyslala na Ukrajinu 4 956 dronů dlouhého doletu, což je o 14 procent méně než v červnu.
Mnoho úderů mířilo na hlavní město Kyjev, který zažil jedny z největších a nejkrvavějších útoků od začátku války. V noci na 2. července zemřelo v Kyjevě nejméně 10 lidí.
Kyjev dokáže zachytit naprostou většinu dronů, při obraně proti střelám je však stále závislý na dodávkách od spojenců. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Ukrajina čelí kritickému nedostatku prostředků protivzdušné obrany potřebné k odrážení raketových útoků, zejména v kontextu stále intenzivnějšího používání balistických střel Ruskem.
Tyto mimořádně rychlé střely letí po vysoké balistické trajektorii, než dopadnou na cíl. Je obtížné je sestřelit a často zasáhnou cíl během pouhých několika minut od spuštění sirén, nebo dokonce bez jakéhokoliv varování.
Rusko podle vojenských analytiků navýšilo jejich používání z odhadovaných 200 až 300 za celý rok 2024 na 126 jen v červenci 2026. Podle analýzy AFP, založené na oficiálních údajích, Ukrajina sestřelila méně než třetinu z nich.
Zelenskyj koncem července odcestoval do Bílého domu, aby jednal o pokračování vojenské pomoci, včetně dodávek střel pro protivzdušnou obranu. Americké protiraketové systémy Patriot jsou jedním z mála prostředků schopných spolehlivě sestřelovat ruské balistické střely.
Trump původně uvedl, že Ukrajině umožní licenčně vyrábět střely do systémů Patriot. Poté však k tomuto plánu vyjádřil výhrady a v pátek řekl, že Washington musí být při tomto rozhodnutí „velmi opatrný“.|E|
|T|Trump zrušil plánovaný útok na Írán|D|02.8. 11:34|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že prozatím ruší plánované útoky na Írán. Podle něj se podařilo dosáhnout základních parametrů dohody, která ...|X|Článek
Trump na své síti Truth Social uvedl, že byl Íránem i dalšími zeměmi Blízkého východu požádán o to, aby s útokem počkal. Údajně se totiž podařilo dohodnout na základních parametrech dohody o ukončení války.
„Zahrnovalo by to okamžité, úplné a celkové OTEVŘENÍ HURMUZSKÉHO PRŮLIVU a konec íránské jaderné hrozby. Na základě této žádosti jsem souhlasil, v zájmu budoucího blaha SVĚTA a rovněž přežití úspěšného a prosperujícího Íránu, že útok zruším, za předpokladu, že se podaří rychle uzavřít DOHODU,“ stojí ve vyjádření prezidenta.
Podle amerického prezidenta se k tomuto postupu připojil také Izrael, který souhlasil s pokračováním diplomatických snah o ukončení války. Írán na Trumpovo oznámení bezprostředně nereagoval.
Rozhodnutí přišlo jen několik hodin po telefonátu Trumpa se saúdskoarabským korunním princem Muhammadem bin Salmánem. Podle médií během hovoru zazněly obavy z další eskalace konfliktu, která by mohla vést k íránským útokům na energetickou infrastrukturu zemí Perského zálivu. Saúdská Arábie dlouhodobě vyzývá Washington i Teherán k návratu k jednacímu stolu.
Trump přitom ještě v pátek naznačoval, že je připraven nařídit nové rozsáhlé údery proti Íránu, pokud rozhovory selžou. Konflikt mezi USA, Izraelem a Íránem trvá od konce února a navzdory dřívějšímu příměří se v posledních týdnech znovu vyostřil.
Americký prezident v posledních měsících opakovaně oznamoval, že dohoda s Íránem je na spadnutí. Analýza stanice CNN z června 2026 ukázala, že takové tvrzení zopakoval dokonce nejméně 37krát během dvou měsíců.|E|
|T|Trump před odložením útoků jednal se saúdským princem. Rijád varoval před eskalací|D|02.8. 11:34|P|Telefonát amerického prezidenta Donalda Trumpa se saúdskoarabským korunním princem Muhammadem bin Salmánem podle amerických médií sehrál důležitou rol...|X|Článek
Saúdskoarabský korunní princ Muhammad bin Salmán během sobotního telefonátu s americkým prezidentem Donaldem Trumpem vyjádřil obavy z další eskalace konfliktu s Íránem. Podle serveru Axios se rozhovor uskutečnil ve chvíli, kdy Bílý dům zvažoval nové vojenské údery.
Podle zdroje obeznámeného s obsahem hovoru princ varoval, že rozsáhlé americké útoky na íránskou energetickou infrastrukturu nebo další strategické cíle by mohly vyvolat odvetu proti ropným zařízením Saúdské Arábie a dalších států Perského zálivu. Saúdská Arábie dlouhodobě vyzývá Washington i Teherán k návratu k jednacímu stolu.
Trump na své síti Truth Social o několik hodin později uvedl, že byl Íránem i dalšími zeměmi Blízkého východu požádán, aby s útokem počkal. Údajně se totiž podařilo dohodnout na základních parametrech dohody o ukončení války.
„Zahrnovalo by to okamžité, úplné a celkové OTEVŘENÍ HURMUZSKÉHO PRŮLIVU a konec íránské jaderné hrozby. Na základě této žádosti jsem souhlasil, v zájmu budoucího blaha SVĚTA a rovněž přežití úspěšného a prosperujícího Íránu, že útok zruším, za předpokladu, že se podaří rychle uzavřít DOHODU,“ stojí ve vyjádření prezidenta.
Podle amerického prezidenta se k tomuto postupu připojil také Izrael, který souhlasil s pokračováním diplomatických snah o ukončení války. Írán na Trumpovo oznámení bezprostředně nereagoval.
Trump přitom ještě v pátek naznačoval, že je připraven nařídit nové rozsáhlé údery proti Íránu, pokud rozhovory selžou. Konflikt mezi USA, Izraelem a Íránem trvá od konce února a navzdory dřívějšímu příměří se v posledních týdnech znovu vyostřil.
Americký prezident v posledních měsících opakovaně oznamoval, že dohoda s Íránem je na spadnutí. Analýza stanice CNN z června 2026 ukázala, že takové tvrzení zopakoval dokonce nejméně 37krát během dvou měsíců.|E|
|T|V Řecku kvůli požárům zatkli dva lidi, plameny stravují i stát Washington|D|02.8. 11:23|P|V souvislosti se vznikem rozsáhlého požáru u Korintského zálivu zatkla policie v Řecku dvě osoby, uvádí tamní média. V neděli proti požáru u letoviska...|X|V souvislosti se vznikem rozsáhlého požáru u Korintského zálivu zatkla policie v Řecku dvě osoby, uvádí tamní média. V neděli proti požáru u letoviska Porto Germeno zasahuje na pět set hasičů, kterým se stále nepodařilo zastavit šíření ohně. Stav nouze kvůli rychle se šířícím požárům vyhlásil americký stát Washington. Hasičům na jihozápadě Francie se naopak daří držet oheň nadále pod kontrolou.
Podle vyšetřování hasičů požár v Řecku vznikl kvůli pádu soukromého elektrického vedení od větrné elektrárny do veřejné sítě. Policie tak zadržela člověka, který vypracoval projekt, a osobu, která vedení instalovala, kvůli nedbalosti. Pátrá také po majiteli elektrárny.
Rozsáhlý požár u letoviska Porto Germeno vypukl v pátek a hasiči proti němu zasahují třetím dnem. Situaci komplikoval silný vítr, který napomáhal šíření ohně a současně ztěžoval zásahy ze vzduchu. Na místě jsou zřejmě rozsáhlé materiální škody, oběti hlášené nejsou.
Na severním pobřeží Korintského zálivu v oblasti města Skaloma zasahují také čeští hasiči vyslaní do země v rámci pomocného mechanismu Evropské unie. „V hašení se pokračovalo celou noc a hasiči pracují i v těchto chvílích,“ uvedla kolem nedělních 10:00 tisková mluvčí sboru Klára Ochmanová.
Řecko, které čelí rozsáhlým požárům v létě opakovaně, eviduje aktivní požární ohniska i na dalších místech v zemi. Například na ostrově Kefalonia úřady nechaly evakuovat několik vesnic a osad.
Stát Washington vyhlásil stav nouze
Americký stát Washington vyhlásil stav nouze, jelikož čelí jedné z nejhorších požárních sezon ve své historii. Rychle se rozšiřující oheň donutil k evakuaci tisíce obyvatel města Spokane na severozápadě. Lesní požár nazvaný Old Trails pronikl do Spokane v sobotu odpoledne, informovala místní média. Městské úřady zatím nezaznamenaly žádné zraněné. Do Spokane zamíří na pomoc Národní garda.
Stát Washington zažívá na celém svém území již čtvrtý rok po sobě rekordní sucho. Více než tisíc požárů spálilo tento rok přibližně 172 tisíc hektarů území – dle úřadů se jedná o největší plochu spálené půdy od roku 2021. V současné době hoří dvanáct rozsáhlých požárů na rozloze více než 80 tisíc hektarů, upřesnil úřad guvernéra.
Rekordní sucho a silný vítr vytvářejí nebezpečné podmínky, je zakázáno zakládat ohně ve volné přírodě i při zemědělské činnosti. „Tento rok je již nyní jedním z nejnáročnějších z hlediska lesních požárů v historii, a to jsme teprve na začátku srpna,“ upozornil komisař pro veřejné pozemky Dave Upthegrove.
Na jihozápadě Francie je požár zatím pod kontrolou
Poblíž Bordeaux na jihozápadě Francie hasiči nadále budují protipožární pásy – prořezávají a kácejí vegetaci, aby zabránili dalšímu šíření ohně. V departementu Gironde se podařilo požár, který za necelé dva týdny sežehl 42 tisíc hektarů lesa, dostat pod kontrolu teprve v sobotu.
„Situace zůstává stabilní, požár je pod kontrolou, ačkoli v obcích Lège a Le Porge přetrvávají aktivní ohniska,“ oznámila prefektura. Obyvatelé obou těchto obcí se dosud nemohli vrátit do svých domovů. Na rozdíl od většiny z celkových 224 tisíc osob evakuovaných v nejkritičtější fázi požární krize v regionu.
Prefektura však zdůraznila, že ačkoliv se požár nadále nerozšiřuje, stále není uhašen. „Úroveň pohotovosti v souvislosti s lesními požáry zůstává na červené,“ připomněly úřady. To znamená, že v Gironde stále platí nejvyšší možná francouzská požární výstraha.
V neděli a v pondělí se očekává příjezd dalších posil v rámci Mechanismu civilní ochrany EU v podobě ukrajinských, litevských a polynéských hasičů, jejichž úkoly zatím nebyly upřesněny. Francie zažívá bezprecedentní sezonu lesních požárů. Rozloha spálené plochy již překonala dosavadní rekord z roku 2022. Od začátku letošního roku sežehly požáry ve Francii více než 117 tisíc hektarů lesa.|E|
|T|Ukrajina znovu zasáhla ruskou leteckou základnu Engels|D|02.8. 10:54|P|Ukrajinské síly v noci na sobotu podnikly sérii dronových útoků na cíle hluboko na ruském území. Zasáhly leteckou základnu Engels, ropnou rafinerii v ...|X|Článek
Gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin uvedl, že při útocích na Engels a Saratov zemřeli dva lidé a poškozena byla také civilní infrastruktura v obou městech. Uvádí to deník Kyiv Independent s tím, že se informace zatím nepodařilo nezávisle ověřit.
Další útok mířil na obec Novosemejkino v Samarské oblasti, kde podle ukrajinského monitorovacího kanálu Exilenova Plus začal po zásahu hořet sklad společnosti Wildberries, největšího ruského internetového prodejce. Gubernátor Vjačeslav Fedoriščev oznámil, že kvůli hrozbě dronového útoku byl nad regionem dočasně uzavřen vzdušný prostor.
V posledních týdnech ukrajinské síly opakovaně útočí na logistická centra této společnosti. Wildberries nabízí na svých stránkách mimo jiné komponenty pro drony či balistickou ochranu a čelí západním sankcím.
Ukrajina dlouhodobě podniká útoky na vojenskou a strategickou infrastrukturu v hloubi ruského území s cílem oslabit schopnost Moskvy vést válku. Rusko naproti tomu v noci na sobotu provedlo rozsáhlý raketový úder na Kyjev, při kterém zahynulo nejméně devět lidí a více než třicet dalších utrpělo zranění.|E|
|T|Truhlář Daniel Tůma recykluje starý nábytek, vyrábí ale také třeba originální dřevěné urny na popel|D|02.8. 10:51|P|Živí ho práce pro pražskou DAMU, respektive pro divadlo Disk. Slabost má ovšem pro staré věci a staré dřevo. Neustále přemýšlí, jak je znovu využít. R...|X|Článek
Prostora plná nářadí stojí hned vedle jeho malého domku ve středočeské obci Malá Ves. Vybudoval si v ní ateliér poté, co opustil své dřívější „pracoviště“ v kdysi oblíbené Pragovce. „Pražské Vysočany se staly pro umělce drahé. Ostatně uživit nájem ateliéru a vlastní bydlení zvládne málokdo z nás,“ říká.
Starý nábytek, který dostává, skladuje jinde. Aktuálně má takto „uloženo“ asi dvacet kusů. V dílně je vždy jen ten kousek, jenž je právě renovován. V době mé návštěvy tam stála kuchyňská skříň, která získávala novou barvu i nové „obrázky“. K novinkám jeho tvorby totiž patří i malovaný nábytek.
„Staré kusy, mluvím i o těch z 20. a 30. let 20. století, většinou končí rozštípané u kontejnerů. Přitom jsou kvalitnější než to, co se vyrábí dnes… Jenže lidem už se to nelíbí. Obvyklý scénář je: zdědím byt po babičce i s nábytkem, kterého se chci za každou cenu zbavit,“ popisuje Tůma s tím, že když lidé starý nábytek rovnou nerozštípou, využijí ho maximálně tak na chatě nebo chalupě. Že by se mohl recyklovat, to napadne málokoho.
Přesto se to občas stane. Právě od lidí, kteří si uvědomují, že ty předměty jsou kvalitní, má Daniel své zásoby. „Vědí třeba od známých, že podobné věci beru, někdy mě objeví na webu,“ konstatuje. Na otázku, které staré kousky si našinci ještě nechávají, odpovídá hned: „Obvykle jde o kredence. Ty opravené, repasované působí hezky i v moderním interiéru.“
Šanci na přežití mají také konferenční stolky, případně židle a menší skříně. „Ty chtějí mít zase lidi čtyři stejné, což ne vždy vyjde,“ říká s tím, že u dalších kusů rozhoduje o tom, zda (ne)budou repasované, mimo jiné dýha, tvar (Češi preferují ty oblé) a barva (čím světlejší, tím lepší).
Renovace je investice
Každá velká renovace u něj v Nové Vsi začíná tím, že se vybraný kus tzv. rozbije na díly. Vysvětlí mi, že se pak vše snadněji opravuje. Obvykle se také zbavují nátěrů, brousí, slepují, klíží… Cílem je, aby vše nakonec bylo nejen krásné, ale také stabilní a plně funkční.|E|
|T|Ukrajina zasáhla ruskou leteckou základnu, rafinerii i další sklad Wildberries|D|02.8. 10:50|P|Ukrajinské drony zaútočily na leteckou vojenskou základnu a rafinerii v ruské Saratovské oblasti. O tamních náletech informoval jak ukrajinský generál...|X|Ukrajinské drony zaútočily na leteckou vojenskou základnu a rafinerii v ruské Saratovské oblasti. O tamních náletech informoval jak ukrajinský generální štáb, tak telegramové kanály, a údery v regionu potvrdily i ruské úřady. Ukrajina dále uvedla, že útočila i na ruské průmyslové či vojenské cíle v Kalužské, Brjanské a také v Samarské oblasti, kde vzplál další sklad společnosti Widlberries. Ukrajina hlásí oběti po ruských útocích.
Generální štáb ukrajinské armády uvedl, že jeho síly v noci z 1. na 2. srpna zaútočily na dva cíle v ruské Saratovské oblasti – tamní ropnou rafinerii, která podle něj může zpracovat přibližně sedm milionů tun ropy ročně a podílí se na zásobování ruských sil, a vojenskou leteckou základnu Engels, kde se nacházejí ruské strategické bombardéry Tu-95MS a Tu-160.
Úřady Saratovské oblasti tvrdí, že při ukrajinském náletu zemřeli dva lidé. Neuvedly, kam ukrajinské údery směřovaly, o zásazích rafinerie a základny ale už dříve informovaly telegramové kanály.
Ukrajinský generální štáb dále sdělil, že jeho síly útočily rovněž na sklad pohonných hmot v Ljudinovu v Kalužské oblasti a také na sklad a odpaliště útočných dronů poblíž Navlji v Brjanské oblasti.
Zasažen další sklad Wildberries
Telegramové účty rovněž informovaly, že v Samarské oblasti hoří další sklad společnosti Widlberries. Velitel ukrajinských dronových sil Robert „Maďar“ Brovdi později potvrdil, že jde o následek náletu ukrajinských bezpilotních strojů. Také společnost Wildberries útok potvrdila s tím, že nikdo neutrpěl zranění.
Na sociálních sítích ruské ministerstvo obrany ráno tvrdilo že „prostředky protivzdušné obrany zachytily a zničily 635 ukrajinských bezpilotních prostředků“. Stalo se tak podle něj nad několika ruskými regiony a nad okupovaným poloostrovem Krym. Rusko nikdy neuvádí celkový údajný počet útočících dronů.
Ukrajina v posledních měsících čím dál častěji útočí na rafinerie, logistickou a přepravní infrastrukturu, což má podle Kyjeva ztížit fungování ruské válečné mašinérie.
Mrtví a zranění po ruských útocích
Ukrajinské letectvo na platformě Telegram informovalo, že Ukrajina čelila v noci na neděli celkem 133 dronům, přičemž obrana jich sestřelila 109. „Zásahy 24 ruských bezpilotních letadel byly zaznamenány na 19 místech, na dalších třech byly objeveny trosky,“ upřesnilo letectvo bez dalších podrobností.
Web Ukrajinská pravda napsal, že za uplynulý den zemřeli při ruských útocích dva lidé v Doněcké oblasti a jeden v Chersonské oblasti. Ve druhém jmenovaném regionu bylo dalších 34 osob zraněno. V Charkovské oblasti bylo zraněno deset osob, včetně tří dětí. V Doněcké oblasti byli zraněni čtyři lidé.
Ruský noční útok na Charkov pak zranil čtyřiasedmdesátiletého muže a dvě děti ve věku osm a třináct let, uvedla správa regionu.|E|
|T|Při požáru bytu v Praze zemřel jeden člověk|D|02.8. 10:47|P|Při nočním požáru bytu v pražských Hlubočepích zemřel jeden člověk, další skončil v péči záchranářů. Informovali v neděli hasiči na síti X. Příčinu po...|X|Při nočním požáru bytu v pražských Hlubočepích zemřel jeden člověk, další skončil v péči záchranářů. Informovali v neděli hasiči na síti X. Příčinu požáru vyšetřovatelé zjišťují.
Při nočním požáru bytu v pražských Hlubočepích zemřel jeden člověkVideo: Aktu.cz
Článek
U požáru v ulici Žvahovská zasahovaly jednotky ze stanic Sokolská, Smíchov, Krč a Petřiny. „Při příjezdu jednotek byl byt zasažen v plném rozsahu. I přes rychlý zásah si událost vyžádala jednu oběť,“ uvedli hasiči.
Požár se hasičům podařilo lokalizovat po 40 minutách. Škoda byla předběžně odhadnuta na milion korun.
Foto: Aktu.cz
Při nočním požáru bytu v pražských Hlubočepích zemřel jeden člověk|E|
|T|Seniorka sjela s autem v Řevnicích do pole, museli ji resuscitovat|D|02.8. 10:38|P|Několik desítek minut resuscitovali policisté, hasiči a záchranáři řidičku, která v sobotu večer v Řevnicích na Praze-západ vyjela ze silnice a havaro...|X|Článek
K nehodě došlo v Pražské ulici na okraji Řevnic. Seniorku za volantem osobního vozu s největší pravděpodobností postihly za jízdy zdravotní potíže. S autem pak vyjela ze silnice a asi sto metrů pokračovala po poli. Nakonec nabourala do sloupu a do plotu u rodinného domu.
„Nehodu nám oznámila svědkyně, která jela za tímto vozem. Podle oznámení měla 77letá řidička nejprve kličkovat po silnici a poté vyjet mimo komunikaci do pole, kdy se zastavila až o oplocení u rodinného domu. Žena byla v bezvědomí, život zachraňující úkony prováděli nejprve policisté a poté hasiči a záchranáři. Ti také ženu převezli do nemocnice. Vše nasvědčuje tomu, že řidičku mohly při jízdě postihnout zdravotní potíže,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Na místě zasahovali hasiči, policisté i záchranáři. Společně ženu několik desítek minut resuscitovali. Po úspěšné resuscitaci ji pak záchranáři transportovali do nemocnice.
Okolnosti nehody nyní prošetřují policisté.|E|
|T|Policie na Českobudějovicku odchytila želvu, Leo skončil v cele|D|02.8. 10:15|P|Netradiční zásah za sebou mají českobudějovičtí policisté. Vyjížděli do Lišova, kde si po hlavní silnici vykračovala želva. Později vyšlo najevo, že j...|X|Článek
Událost se stala ve středu krátce po 16. hodině, policisté o ní informovali až nyní. „Přijali jsme oznámení od ženy, že vidí, jak se na páteřní komunikaci pohybuje suchozemská želva,“ uvedl policejní mluvčí Milan Bajcura.
Hlídka se okamžitě vydala na místo a skutečně kráčející zvíře na hlavní komunikaci, konkrétně třídě 5. května, našla. „Zda se želva pohybovala podle silničních předpisů, nebylo tak podstatné,“ vtipkoval mluvčí.
Zvíře hlídka vzala a převezla na oddělení v Žižkově ulici. Následně kontaktovala organizaci Animal Rescue z Českých Budějovic, kteří si „uprchlíka“ převzali.
Pracovníci odchytové služby a útulku upřesnili, že jde o asi desetiletého samce želvy zelenavé, který se jmenuje Leo. Nebylo to poprvé, co zmizel. Nejdéle byl pryč asi týden a lidé ho našli zhruba pět kilometrů od domu. „Želvy jsou velmi vytrvalé a silné. Nemají problém se někde podhrabat nebo si vyhrabat noru a v ní strávit delší dobu. Proto je někdy těžké je najít,“ vysvětlil Vladimír Kössl z Animal Rescue.|E|
|T|Zámek na Karlovarsku čelí útokům kvůli žluto-modrým praporům|D|02.8. 09:59|P|Jakmile zámek v Bečově nad Teplou na Karlovarsku zveřejní fotku nebo video své budovy, strhne se na sociálních sítích lavina kritiky. Důvodem jsou žlu...|X|Článek
Podle kastelána státního hradu a zámku v Bečově nad Teplou Tomáše Wizovského se s negativními komentáři setkávají téměř neustále, a to především na Facebooku. „Nejsou to ukrajinské vlajky. Trpělivě a opakovaně vysvětlujeme, že jde o erbovní barvy významných někdejších majitelů zámku – rodu Questenberků,“ zdůraznil Wizovský.
Doplnil, že reakce se objeví skoro pokaždé, když publikují snímek nebo video budovy se žluto-modrými, respektive zlato-modrými prapory. „Pokud bychom je odstranili, museli bychom v této ‚logice‘ pokračovat a dát pryč prapory Pluhů z Rabštejna připomínající polské vlajky. Rod se přitom zasloužil o největší rozkvět hradu. Stejně bychom to měli udělat s ostatními,“ přemítal kastelán.
Návštěvníci se na prapory ptají také osobně, třeba na pokladně nebo během prohlídek. „Občas zaslechneme hovor, kdy téma řeší. Nejsou ale zdaleka tak vulgární a radikální jako na sítích,“ porovnal.
Kvůli přibývajícím útokům umístil před časem zámek své stanovisko i vysvětlení na facebookový profil. „Nedivím se panice, když ukrajinská vlajka vlaje už na pražském letišti. Je mi z toho na blití… Co ale čekat. Noty a nařízení jsou jasně dané,“ stojí v jednom z příspěvků.
Kromě vlny kritiky se však objevila i velká solidarita. „Ozvali se nám lidé z Čech i ze zahraničí, kteří řeší něco podobného. Zvlášť milý byl telefonát hraběte Stenberka, který nám vyjádřil podporu. I na jeho zámku v Jemništi se potýkají se stejným problémem,“ zmínil.
Obdobným dotazům kvůli rodu Valdštejnů čelí i kastelán zámku Duchcov v Ústeckém kraji Bedřich Hrabovský. „Děje se to pravidelně především během Casanovských slavností. Lidé pak diskutují na sítích nebo mi třeba posílají e-maily, jestli se nestydím,“ nastínil.|E|
|T|Ostravu v plamenech vyplavila průtrž a bouřka, zpěvák Soulfly v českém tričku vrátil radost z hudby|D|02.8. 09:44|P|Bouřka v noci na neděli významně narušila 12. ročník metalového festivalu Ostrava v plamenech v areálu Dolních Vítkovic. Hlavní hvězdou byli brazilští...|X|Článek
Mimořádně silná bouřka provázená hustým deštěm a větrem do areálu dorazila o půl deváté večer, kdy se na vystoupení chystaly největší hvězdy. Kapela Bloodbound stačila odehrát pouze tři písně, následně pořadatelé kvůli řádění živlů dočasně přerušili program. A to zhruba na dvě hodiny.
Někteří lidé areál předčasně opustili s tím, že jim ochranka při evakuaci řekla, že se zbytek programu ruší. Podle pořadatelů ale nikdo nic takového nerozhodl a také na sociálních sítích pořadatelé informovali, že pracují na obnovení programu. Obnovení provozu stálo organizátory hodně sil, přesto to na sociálních sítích schytali.
„Skutečnost, že se nám podařilo dohrát festival s prakticky kompletním lineupem považujeme za daných okolností za malý zázrak. Přírodě člověk neporučí,“ reagoval na situaci hlavní organizátor Patrik Kohut.
Průtrž mračen byla ještě silnější než ta, kterou letos zažili návštěvníci festivalů Colours of Ostrava a Beats for Love. „Situaci jsme byli nuceni řešit dočasnou evakuací návštěvníků z areálu, abychom zabránili případným zraněním. Hned jak to bylo možné, se fans vrátili pod vysokou pec a užívali si nadále festival s headlinery Korpiklaani a Soulfly. Dozvěděli jsme se, že několik návštěvníků festival bohužel opustilo kvůli fámě, že festival končí. Mrzí nás to, ale podotýkám, že my jako pořadatelé jsme s možností ukončení festivalu vůbec nepočítali a v našich komentářích jsme něco takového ani nenaznačili,“ řekl.
Max Cavalera překvapil tričkem se znakem ČR
Koncert Soulfly na Ostravě v plamenech potvrdil, že kapela kolem legendárního Maxe Cavalery stále patří k první lize světového metalu. Frontman koncert odehrál v tričku s velkým znakem České republiky. Během koncertů zazněly nejen lety prověřené hity jako Prophecy, Eye for Eye nebo Back to the Primitive, kterou koncert kapela zahájila. Soulfly představili i několik ukázek z loňského velmi zdařilého alba Chama. Zazněly například skladby Storm the Gates nebo No Pain=No Power.
Letošní ročník festivalu, který je od počátků zaměřen spíše na posluchačsky přístupnější a populární podoby metalu, byl výjimečný v tom, že nabídl dosud nebývalé množství kapel, které metalový a rockový základ propojují s prvky world music. Kromě Soulfly, v jejichž hudbě jsou přítomny prvky brazilské kmenové hudby, to platí hlavně o finské kapele Korpiklaani, která také odehrála velmi přesvědčivý a energický koncert. Vystoupení začalo kvůli řádění živlů s téměř hodinovým zpožděním, kapela představila průřez svou tvorbou a překvapila také coververzí písně Gotta Go Home z repertoáru Boney M.
Kromě finštiny z pódia zněla letos i maďarština. Další dotek folkloru fanoušci zažili při koncertu kapely Dalriada, jejíž tvorba je silně ovlivněna maďarskou lidovou hudbou a patří k mezinárodně nejznámějším formacím této země.
České kapely letos chyběly
Celkem festival nabídl deset koncertů kapel z celé Evropy i ze zámoří, domácí scéna letos poprvé za celou dobu existence festivalu chyběla. Pořadatelé se nechali slyšet, že i v budoucnu chtějí do Ostravy přivážet hlavně kapely, které zde většinou ještě nikdy nehrály. Pořadatel festivalu Patrik Kohut se již dříve nechal slyšet, že české kapely můžou lidé vidět kdykoliv při jiných příležitostech během roku nebo na jiných festivalech.|E|
|T|Šebestyán: Zákon o střetu zájmů je zmatečný a spor o Agrofert poznamenává celý resort zemědělství|D|02.8. 09:13|P|České zemědělství je podle ministra Martina Šebestyána (za SPD) příliš závislé na dotacích a musí začít komodity samo zpracovávat. V rozhovoru vysvětl...|X|Článek
Jak si dnes vede české zemědělství? Jsou opakované krize u vepřového, mléka či drůbeže novým jevem, nebo dlouhodobým problémem?
Souvisí to s tím, jak nestabilní je situace ve světě. Zemědělské komodity rostlinného i živočišného původu se většinou obchodují za světové ceny. Čím je situace stabilnější, tím má zemědělská výroba větší předvídatelnost a stabilnější odbyt. Pokud se ale okolnosti mění, například válečnými konflikty nebo celními válkami, mění se ceny vstupů i možnosti obchodovat.
Naše zemědělství se navíc od revoluce vyvinulo do stavu, kdy se Česko stalo vývozcem zemědělských komodit a dovozcem zpracovaných potravin. Tím ztrácíme příjmy v sektoru a stáváme se čím dál závislejšími na podporách a dotacích.
Není tento model pro zemědělce prostě pohodlný? Nejsou na něj příliš zvyklí?
Je tam několik faktorů. Jedním z důvodů je samozřejmě dotační schéma. To, co zažíváme v Česku, je až na několik výjimek problém většiny států, které vstupovaly do Evropské unie ve stejné vlně jako my, tedy v době velkých agrárních přebytků unie. Ty státy přistoupily k dotačnímu modelu podporujícímu extenzifikaci zemědělství.
Co to v praxi znamená?
Začali jsme opouštět živočišnou výrobu. V současné době ji máme z pohledu evropského průměru vysoce podprůměrnou. Větší část našich zemědělců se v produkčních oblastech soustředila na produkci obilovin, na jednoduchou rostlinnou výrobu.
Zjednodušeně řečeno: trochu jsme vyklidili pozice a dodáváme surovinu do zpracovatelského průmyslu mimo území České republiky.
Dotační model, na který jsme si zvykli, je tedy pro nás nevhodný?
Není nevhodný. Přinášel poměrně jednoduchý a bezproblémový život, ale objem finančních prostředků zůstal de facto stejný. Kumulovaná inflace se u nás za období od roku 2019 blíží ke čtyřiceti procentům, takže pokles reálné hodnoty těch prostředků je obrovský a bez vlastních tržeb a příjmů to přestává vycházet.
Jak to změnit? Sám jste prohlásil, že zemědělství je předotované.
Předotované z pohledu poměru dotací k vlastním příjmům. Musíme se snažit motivovat zemědělce k následnému zpracování a k vyšší přidané hodnotě. Tou rozumíme citlivé, náročnější komodity, jako jsou ovoce, zelenina a bílkovinné plodiny, které pak jdou do živočišné výroby, a zvířata, která vytvářejí tržby.
Když to převedeme do ekonomického modelu, tak hektar trvalých travních porostů přinese jednotky tisíc korun, u obiloviny jsou to třeba desítky tisíc. Ale jeden hektar vám uživí například jednu a půl krávy – a když budu počítat mléko za deset korun a dojivost deset tisíc litrů, najednou máte tržbu 150 tisíc korun, kterou byste na obilovinách nikdy neudělala.
Kdybyste se vy sám měl stát zemědělcem, čemu byste se věnoval? A sehnal byste vůbec půdu?
Cena půdy je jedna z věcí, která zásadním způsobem omezuje vstup nových subjektů do zemědělství. Pohybujeme se už na úrovni nějakých 350 tisíc korun v průměru za hektar zemědělské půdy, nejvyšší ceny pak jdou k půl milionu.
Kdyby se někdo chtěl stát zemědělcem, je otázka, co by chtěl dělat. Vidíme, že se to segmentuje – ti menší se v řadě případů zaměřují na určitý typ specializace.
To ale mluvíte obecně. Co vy sám?
Záleželo by na výměře půdy. Pokud by šlo o jednotky až desítky hektarů, šel bych cestou takovéto specializace.
Teď se dají velice dobře zpeněžit bobuloviny – myslím tím maliny, angrešt a podobně. Je to náročné na práci, ale je to určitě zajímavá oblast, pokud to zemědělec dotáhne až do finalizace a prodeje výrobku.
Šel byste tedy směrem rostlinné výroby?
Buď specializace v rostlinné výrobě, nebo v živočišné. Ale opakuji, že záleží na výměře. Z čísel se jasně ukazuje, že když chce výrobce produkovat mléko, potřebuje nějakou krmivovou základnu a stádo musí mít určitou velikost. U nás se 95 až 96 procent mléka vyrábí v podnicích nad pět set hektarů.
Takže kdybych měl vyšší stovky hektarů, šel bych třeba do specializace na mléko, protože Česko je v tom opravdu fenomén, patří v Evropě ke špičce.
A je reálné nyní tolik půdy sehnat?
Reálné to určitě je, ale záleží na finančních možnostech. V Česku se ročně zobchoduje zhruba jedno a půl až dvě procenta zemědělské půdy, takže s půdou se obecně pořád obchoduje.
Na druhou stranu, protože přístup k půdě není nijak omezován ani regulován, stala se půda zajímavou investiční komoditou i pro lidi, kteří na ní nehospodaří.
Některé společnosti oslovují vlastníky, vykupují půdu pod cenou a přeprodávají ji. Je možné takové spekulace regulovat?
I proto se v programovém prohlášení vlády objevil bod ohledně předkupního práva na půdu pro zemědělce.
Vnímáme to v širším kontextu. V Evropě je režimů mnoho, ať už je to ohlašovací povinnost, stropy na vlastnictví, nebo klasické předkupní právo. Vše tak, aby se co nejvíc využila možnost, aby půdu vlastnil ten, kdo ji primárně používá jako výrobní prostředek.
Máme připravený návrh a projednáváme ho se zemědělskými organizacemi.
Objevují se ale hlasy, že návrh nahrává velkým hráčům ke skupování půdy.
Bez znalosti návrhu, který samozřejmě nebyl k dispozici, se to zpolitizovalo. Musíme si na to nechat čas, abychom si to všichni mezi sebou vysvětlili, a pak se podle mě dojde k nějakému kompromisnímu návrhu.
Už i neveřejná ohlašovací povinnost pro vlastníka, díky které by se hospodařící subjekt alespoň dozvěděl, že vlastník zamýšlí půdu prodat, by byla pro zemědělce určitě vítězstvím.
Proč je pro nás důležitá potravinová soběstačnost? Zákazník dnes v obchodě vidí vepřové za historicky nízké ceny a odkud maso pochází, ho většinou nezajímá.
Přesně proto. Pokud daný stát nemá určitou míru potravinové suverenity, děje se u něj to, co se děje v Česku.
Pokud je trh přebytkový, což teď platí u vepřového masa a vidíme to i u mléka, dostáváme se paradoxně do situace, že vepřové, které je u nás většinově ze Španělska nebo z Dánska, je zde levnější než v místě výroby.
Náš trh konzumuje přebytky. Až se situace otočí a my nebudeme mít určitou míru potravinové suverenity, bude tady vepřové maso zase nejdražší, protože nebudeme mít vlastní produkci.
Nejde o stoprocentní soběstačnost ve všem, ale o zodpovědné uvažování státu, které základní potraviny potřebuje zajistit i pro případ krizí. A v neposlední řadě to posiluje nejen suverenitu státu, ale i přidanou hodnotu a příjmy státního rozpočtu.
S tím souvisí i nedávné nařízení, aby státní společnosti upřednostňovaly lokální potraviny. Může to nahrávat některým velkým dodavatelům?
Já už skoro nevím, co na to říkat – vždycky skončíme u velkého a malého, a je to pro mě hrozně smutné. Přibližně 80 procent potravin se u nás prodá přes pět největších skupin řetězců, což je spolu se Slovenskem v evropském porovnání mimořádné.
Když se podívám na trh s mlékem, tak v Česku není jediná mlékárna, která by dodávala víc než deset procent mlékárenských výrobků na český trh. Děje se nám to, že čím dál větší podíl na regálech našich řetězců mají právě velké německé a polské firmy. A my tady pořád hrajeme válku malý versus velký.
Často se lidí ptám: Víte, co je označováno za velký podnik? A dostávám odpověď, že korporáty. Ale když se podíváte do legislativy, tak velký podnik je podnik nad 250 zaměstnanců. Já nechci rozlišovat, jestli podnik s 251 zaměstnanci je velký a s 230 malý – chci, aby byl schopen dodat.
A proto vítám, že se na úrovni krajů zakládají tržiště, kde se potkávají všichni ti výrobci, a snažíme se vytvořit logistický systém, který dokáže dodávat lokální produkci právě v místech, kde vzniká.
Co vám pro ministerskou funkci dala předchozí zkušenost s vedením Státního zemědělského intervenčního fondu?
Ta zkušenost je důležitá. Většinu lidí v sektoru znám, protože v něm dlouho působím v různých pozicích. Spolupracoval jsem také s řadou bývalých ministrů, z nichž někteří jsou dnes v opozici. Považuji to za výhodu.
Dnes se fondu vyčítá netransparentnost a špatná komunikace, například ve sporu o střet zájmů a dotace vyplácené Agrofertu ze svěřenského fondu premiéra Andreje Babiše. Vnímáte tu kritiku?
Fond vždy, za mého vedení i teď, dělá to, co po něm požaduje Evropská komise. Fond při prvním vládním angažmá Andreje Babiše s komisí jasně spolupracoval a komunikoval. Kromě jedné položky se nikdy nic nevyplatilo v rozporu s evropským stanoviskem, nezůstal tam žádný nedořešený kostlivec ve skříni.
A z pohledu současné situace: fond jako platební agentura podle mého názoru postupoval naprosto transparentně. Při jmenování nového premiéra všechno pozastavil. Situaci hodnotil, nechal si vypracovat několik právních posudků. Když to dokončil, informoval Generální ředitelství pro zemědělství a rozvoj venkova při Evropské komisi. A představil to veřejnosti.
Takhle se podle mě má chovat transparentní platební agentura. A samozřejmě si musí nějak poradit s mediálním tlakem a s prezentací svých kroků.
Předpokládám ale, že audit asi přijde. Pochybností, dopisů a podnětů, ať už od evropského žalobce, nebo dalších, je předkládána spousta a musí se to prošetřit.
A dotace z let 2017 až 2021, na které upozorňoval váš předchůdce, lidovecký šéf Marek Výborný – to není kostlivec ve skříni?
Na to se musíte ptát mého předchůdce. Ten říkal, že má analýzu na sedm miliard, ale analýza nikde není, nebyla zveřejněna.
Hodnotím to spíše jako něco, co bylo ovlivněno předvolebním stavem. A znovu budu opakovat, že od roku 2022 tady byl podle mě dostatečný prostor na to, aby se cokoliv zahájilo. Pokud by tam nějací kostlivci byli, aby se to řešilo.
Ale nikdo nic neřešil, nic neudělal – jen dobíhaly spory o nevyplacené investiční dotace, nezahájila se žádná řízení k nárokovým dotacím ani vratky. Komise nikdy nezpochybnila jejich výplatu.
Vidím, že si fond nechal navíc zpracovat, jak postupovat – a pokud komise, ať už k historii, nebo k něčemu novému, dojde k novým poznatkům, určitě je bude respektovat.
Je v současnosti řešený návrh změny zákona o střetu zájmů v pořádku? Proč zkracovat dobu vymáhání z deseti let na čtyři?
Úplně nevím, jestli bych se k tomu měl vyjadřovat, ale čtyřletá lhůta je obecná evropská lhůta vyplývající z nařízení, takže si její zavedení v Česku dokážu př...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|KVÍZ: Nejvyšší, největší, nejstarší. Jak dobře znáte česká „nej“?|D|02.8. 09:03|P|Že je nejvyšší českou horou Sněžka a nejdelší řekou Vltava, ví snad každý, kdo prošel základní školou. Jak jste na tom ale s dalšími českými „nej“? Ví...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Nejvyšší, největší, nejstarší. Jak dobře znáte česká „nej“?
Že je nejvyšší českou horou Sněžka a nejdelší řekou Vltava, ví snad každý, kdo prošel základní školou. Jak jste na tom ale s dalšími českými „nej“? Víte, kde najdete největší tuzemskou synagogu, největší náměstí nebo nejstarší kamenný most? Ověřte si své znalosti v našem kvízu a o výsledky se pak podělte s dalšími čtenáři v diskuzi.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nebezpečná nákaza se u pacientky na Bulovce nepotvrdila|D|02.8. 08:57|P|U ženy, která byla po návratu z Ugandy hospitalizována s podezřením na vysoce nebezpečnou nákazu, se obavy nenaplnily. V neděli to oznámil ministr zdr...|X|Článek
„Referenční laboratoř Institutu Roberta Kocha v Berlíně potvrdila negativní výsledky na vysoce nebezpečné nákazy včetně eboly,“ oznámil ministr.
Pacientka podle něj zůstává nadále v péči lékařů Bulovky, kteří pokračují v diagnostice s cílem upřesnit konečnou diagnózu. Podle sobotních informací se u ženy vyskytovala mimo jiné horečka.
Pacientka se pro převozu z Hradce Králové podrobila na Bulovce vyšetřením a odběru vzorků. Ty byly obratem odeslány do referenční laboratoře Institutu Roberta Kocha v Berlíně, která se na nebezpečné nákazy specializuje.
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří podle definice hygieniků zejména různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Stanovení diagnózy komplikuje skutečnost, že příznaky jsou pro mnohé z nich podobné.
Ministerstvo vzhledem k okolnostem případu, kdy žena byla v Africe v rámci turistické cesty a do oblastí se zvýšeným rizikem nezavítala ani neměla rizikové kontakty, avizovalo, že nákazu nepovažuje za pravděpodobnou.
Vojtěch v této souvislosti ocenil, že opatření zafungovala a popřál pacientce brzké uzdravení.|E|
|T|Vítr zahnal řecké hasiče do úzkých. Prudké plameny u Korintského zálivu stále vzdorují|D|02.8. 08:50|P|Hasiči se již druhý den snaží zkrotit rychle se šířící požár u Korintského zálivu v letovisku Porto Germeno. Podle portálu e-Kathimerini situaci velmi...|X|Článek
V Porto Germeno na pobřeží Korintského zálivu v Západní Attice, asi 70 kilometrů západně od Atén, bojují hasiči na třech frontách: jedna je uvnitř borového lesa, druhá je v porostu směrem k oblasti Agia Paraskevi a třetí směrem do hor k Vilii.
Do hašení požáru se zapojilo 325 hasičů, 92 vozidel a 18 lesních hasičských týmů. K dispozici měli 25 letadel a vrtulníků, ty ale kvůli extrémnímu větru nemohly zasáhnout, proto byly některé stroje převeleny k zásahům v jiných částech Řecka.
Plameny u Porto Germeno dosáhly k moři. „Dvanáct lidí bylo v sobotu brzy ráno evakuováno lodí z pláže,“ uvedly řecké úřady.
Stěna plamenů měla až 30 metrů
„Porto Germeno bylo kompletně vypáleno. Na silnicích jsou mrtvá zvířata, na silnice padají kameny. Všechno shořelo,“ řekl podle e-Kathimerini dobrovolný hasič.
Další dobrovolník popsal stěnu plamenů dosahující výšky 20 až 30 metrů. „Nebyla žádná cesta ven. Mysleli jsme si, že by se mohla opakovat hrůza z Mati,“ řekl s odkazem na smrtící lesní požár poblíž Atén, který v roce 2018 zabil více než 100 lidí.
„Prožíváme velmi složitý den,“ uvedl mluvčí hasičů Jannis Artopios. Připomněl, že v boji s plameny už přišli o život tři řečtí hasiči.
Lesním požárům Řecko čelí i na dalších místech, například na Krétě. V zemi působí i hasiči z České republiky a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů. Nové posily začaly zasahovat u obce Ejon. „Přes noc až do rána naši hasiči bránili plamenům v postupu k domovům místních obyvatel,“ uvedl sbor na síti X.|E|
|T|Lovec bouřek v Česku a USA Robin Duspara: Největším zabijákem jsou létající třísky|D|02.8. 08:35|P|Více než dvacet let Robin Duspara sleduje a dokumentuje bouřky. Založil společnost Czech Thunderstorm Research Association, která vytváří předpovědi, ...|X|Článek
Před pěti lety, když na jižní Moravě udeřilo nejsilnější tornádo v naší historii, varovali před extrémním nebezpečím už tři dny dopředu. Bohužel přesné místo uhodnout nemohli. Kdy a kde tornádo přesně udeří, totiž nedokáže nikdo předpovědět, pouze supercelu, která mu umožní vzniknout.
Robin Duspara se jako malý kluk bál bouřek. Maminka mu dokonce vždy musela připravit čaj na bolení břicha, když se poprvé zablesklo. Ale i přes svůj strach nezalezl pod gauč a běhal od okna k oknu a pozoroval, co se na nebi nad ním odehrává.
Nakonec strach překonal, a když v druhé třídě otevřel atlas světových katastrof, překreslil a odevzdal jako úkol právě kresbu tornáda a článek o něm. To předznamenalo jeho životní vášeň a poslání, nad kterým kroutili nechápavě hlavou i jeho rodiče.
„Nikdo v rodině nebyl meteorolog ani nestudoval přírodní vědy. Já byl tehdy na osmiletém gymnáziu a v roce 2006, kdy mi bylo skoro třináct let, se mi do ruky dostala kamera na takové ty malé kazetky. Tehdy jsem poprvé zaznamenal bouřku. Bylo to 13. května a zachytil jsem shelf cloud, typ bouřkového oblaku, který se tvoří na čele postupující bouřky a vypadá jako tmavý horizontální válec,“ popisuje lovec bouřek.
Tornáda, která se letos objevila například na Rychnovsku nebo na Děčínsku, nevznikla v supercele.
„Zaměřil jsem se na sledování výstrah a dat z meteorologického radaru. Tehdy to samozřejmě bylo ještě takové ‚pravěké‘ malé tmavé okénko, které se aktualizovalo po třiceti minutách. Četl jsem i anglické učebnice určené ke studiu meteorologie na vysoké škole. O dva roky později jsem začal vydávat vlastní předpovědi map bouřek,“ popisuje Duspara, který kvůli nemoci často chyběl ve škole a čas na lůžku vyplňoval studiem mračen.
Nyní se svým šestnáctičlenným týmem, stovkami amatérských pozorovatelů a desítkami tisíc fanoušků na sociálních sítích permanentně sleduje bouřkovou situaci nad naší republikou, protože léto je hlavní bouřkovou sezonou.
„Opravdová bouřková sezona začíná tak po 20. květnu a trvá až do konce srpna. Ale ty nejsilnější bouřky k nám přicházejí od poloviny června do poloviny července.“
„Ovšem tornáda, která se letos zatím objevila například na Rychnovsku nebo na Děčínsku, nevznikla v supercele. Ve slabé přeháňce se objevil studený vzduch nad zahřátým podložím, vlhkost a střih větru způsobily rotaci, která dala vzniknout trombě (rotujícímu vzdušnému víru ve tvaru trychtýře, který se spouští z oblaku k zemi), a ta se na některých místech dotkla země. Tato tornáda na principu tromby nejsou tak silná, dlouhotrvající a nebezpečná,“ vysvětluje Robin Duspara.
Ten po zachycení tornáda vždy vyráží na terénní průzkum, kde v těchto případech většinou dojdou k závěru, že dotkla-li se tromba skutečně země a nebyl to jen například optický klam, je hodnoceno na Fujitově stupnici jako F0 či F1. „Tornáda vytvořená supercelou mají mnohem větší sílu, trvají delší dobu a způsobují daleko větší škody,“ dodává.
Supercela je silná a organizovaná bouře s rotujícím jádrem, která může produkovat velké kroupy, ničivý vítr, přívalové srážky a někdy i tornáda. Právě z jedné takové supercely vzešla ničivá síla, která řádila po sedmé hodině večer 24. června v roce 2021 na Hodonínsku.
Na ten den si Robin Duspara velmi dobře pamatuje. „Že se něco takového může stát, jsme věděli tři dny dopředu. Šlo o ideální podmínky pro tvorbu supercel. Ale ten bouřkový pruh se táhl od jižních Čech až po hranici s Polskem. Postupně se to samozřejmě upřesňovalo, ale v ten den, tedy 24. června, jsme ohlásili stupeň extrémního nebezpečí, tedy naší nejvyšší experimentální předpovědi,“ vybavuje si.
Síla větru byla taková, že odhazovala auta, poškodila zdi domu a nedaleký les srovnala se zemí.
„Na našem území se objevily desítky supercel, z nichž mohou vzniknout tornáda. Ale my jsme nechtěli šířit paniku nebo varování na úrovni poplašné zprávy. Takže jsme se drželi pouze tohoto veřejného varování před supercelami,“ vysvětluje lovec bouřek s tím, že běžně ze sta supercel vznikne tornádo z jedné jediné.
Nejvyšší pravděpodobnost vzniku tornáda ho tehdy z centra Prahy vedla na Vysočinu, kde se očekávaly ty nejsilnější bouřky.
„Nakonec se to tam přehnalo a tornádo udeřilo na jižní Moravě. To byla vlastně velká náhoda. Kolegové byli na cestě, ale dorazili na místo až v momentě, kdy se tornádo vtahovalo dovnitř. Já spolu s lidmi z Českého hydrometeorologického ústavu, Amatérské meteorologické společnosti a evropské asociace (ESSL) jsme vytvořili tým, který až druhý den na místě dokumentoval škody a dělal průzkum intenzity.“
„Propočítali jsme se až na sílu F4. Nejsilnější tornádo na území naší republiky v moderní historii,“ uvádí Robin Duspara. Své závěry vyvodili nejen z toho, co na místě viděli a naměřili, ale i ze svědectví lidí, kteří největší katastrofu takového typu u nás přežili.
„Musel jsem se až obdivovat těm lidem, jak přesně byli schopni vše popsat, jaké svědecké výpovědi poskytnout. Přitom i pro mě osobně to byl strašlivě smutný pohled. Vidíte zbourané obvodové zdi, obrovské díry, kterými nahlížíte do zničených dětských pokojíčků. Rozhodně ta má emoce byla zlá a nešťastná. S hrůzou jsem sledoval, co tornádo napáchalo,“ popisuje člověk, který bouřky celý svůj život zkoumá.|E|
|T|Srpnové bylinky mají největší sílu. Víte, které sbírat?|D|02.8. 08:02|P|Vrchol léta je nejlepším obdobím na sběr bylinek. Jak je správně sušit, skladovat a uchovat jejich léčivou sílu až do zimy, prozrazuje bylinkářka Anna...|X|Článek
Jaké bylinky teď v přírodě porostou?
Třeba zlatobýl kanadský nebo vřes, truskavec ptačí, svízel syřišťový. Skvěle pomáhají na potíže s močovými cestami, které trápí mnoho žen. Nezapomeneme ani na plody bobulovin, třeba ostružiny. A pokud se vydáte do hor, nasbírejte si na konci léta brusinky. Je z nich úžasná tinktura a likér. Můžeme je použít i čerstvé do dezertů, na kaše.
Existují pravidla sběru, která je dobré ctít?
Ano, bylinky nesbírejte v blízkosti chemicky ošetřených polí a rušných silnic. A pokud je chcete sušit, počkejte si na hezké počasí. Nikdy je netrhejte mokré po dešti. Doma je hned rozložte na suchém a tmavém místě. Například jitrocel, meduňka a máta při špatném usušení mohou i zčernat.
Jak poznáme kvalitní rostlinku?
Jednoduše pohledem: nesmí být napadená plísní nebo chorobami. Když vám jde o květ, sbírejte ho jen v plné kondici: tedy na počátku kvetení. Důležité je i dopravit zdravou rostlinku domů: proto je dáváme do větratelných košíků. Některé rostliny jsou totiž náchylné na zapaření. Třeba igelitová taška je naprosto nevhodná.
Které tři bylinky máme mít doma celoročně?
Šípky, kopřivu a černý bez. Každý z nás je pozná a dají se užívat velmi široce. Šípky jsou lahodné v čaji, dodávají tělu minerály a vitaminy. Sušíme je vždy vcelku, pak podrtíme a před konzumací přelijeme výluh přes plátno. Jadérka šípků jsou totiž plná drobných chloupků.
Proč je dobré sušit kopřivy?
Krásně promývají ledviny, pročišťují organismus, působí proti zánětům a virům. Lze je přidat do čajových směsí na revmatické potíže, proti dně, užívat při nachlazeních nebo k dodání energie.
A černý bez? Ten je velmi univerzální a skvěle se kombinuje s lípou, prvosenkou, heřmánkem, růží, jitrocelem nebo mateřídouškou. Působí příznivě i na cévy, očistu organismu, obsahuje antioxidanty.
Vyplatí se pořídit si sušičku?
Ano, jestliže nemáme dostatek času nebo prostoru. Za jednu noc jsou některé bylinky usušené. Sušička svědčí třeba šípkům, bezinkám nebo aronii, protože na vzduchu jim to trvá déle a ztrácejí vitaminy. Díky rychlejšímu procesu usušení jich v plodech zůstane mnohem více.
V čem je skladovat?
Dlouhodobě je lze uchovat ve skleněných, hermeticky uzavřených nádobách. Ale pozor na přímé světlo nebo vlhkost. Bylinky, které chcete brzy spotřebovat, můžete vložit do papírových nebo bavlněných sáčků. Ale ne dlouho: jinak vyčpí vůně, ztratí barvu.
Co platí na moly?
Ze šatní skříně je vypudí například levandule nebo vratič. Dejte je do bavlněného pytlíčku a přírodní materiál pravidelně vyměňujte, protože po pár týdnech už není účinný. Na moly v kuchyni zase platí bobkový list. Jeho listy volně rozložte na poličky ve spíži.
Je nějaká bylinka zbytečně podceňovaná?
Asi vás to překvapí, ale je to růže. Přitom je univerzální a krásně léčivá. Mnoho žen neví, že ji lze používat do čajových směsí proti kašli, nachlazení, na ženské potíže v menopauze, při potížích s trávením nebo na uklidnění. Nebo připravit výborný sirup.
Poslední otázka. Lze využít bylinky jako interiérovou dekoraci?
V létě trhám do vázy luční kvítí nebo ráda pletu věnce. Aranžmá aromaticky i barevným tónem osvěží šalvěj nebo kvetoucí yzop.
Vizitka
Anna Bednářová žije na chalupě v Pošumaví, kde se věnuje zahradě a bylinkaření. Je autorkou projektu Bylinkové radosti.|E|
|T|Student, který v Singapuru olízl brčko a vrátil ho do automatu, se vyhnul vězení|D|02.8. 07:00|P|Devatenáctiletý francouzský student dostal v Singapuru pokutu 600 singapurských dolarů, tedy v přepočtu téměř deset tisíc korun, za to, že olízl brčko...|X|Devatenáctiletý francouzský student dostal v Singapuru pokutu 600 singapurských dolarů, tedy v přepočtu téměř deset tisíc korun, za to, že olízl brčko a vrátil ho do automatu na pomerančový džus. Za narušení veřejného pořádku mu přitom hrozily až tři měsíce vězení.
Video incidentu letos v dubnu pobouřilo místní obyvatele. Soud mladíka ve čtvrtek 30. července potrestal pokutou, přičemž jeho právník uvedl, že student „hluboce lituje, že způsobil všechny tyto problémy“.
Devatenáctiletý Didier Gaspard Owen Maximilien na začátku soudního jednání přiznal vinu. Z automatu na pomerančový džus vzal volně dostupné brčko, olízl ho a následně ho vrátil zpět. Celý čin si přitom natočil. Podle deníku The Straits Times se záběry rychle rozšířily po internetu a vyvolaly skandál v městském státě známém přísným přístupem k „protispolečenskému“ chování.
Soud zvolil peněžitý trest
Soudkyně Kelly Hoová při vynesení rozsudku uvedla, že vzhledem k věku mladého Francouze a povaze přečinu nepovažuje za vhodné uložit mu probační dohled ani veřejně prospěšné práce.
S jejím hodnocením souhlasila také obžaloba, podle níž patřil čin mezi méně závažné přečiny. Student sice porušil hygienická pravidla, olíznuté brčko však nikdo nepoužil, a podle žalobců proto nebylo možné prokázat, že francouzský mladík někomu způsobil újmu.
Muž po jednání opustil soud v tmavém obleku a bílé košili bez kravaty. Doprovázeli ho rodiče, kteří byli přítomni také v soudní síni. Nikdo z nich s novináři nemluvil.
Evropanův právník Kalidass Murugaiyan žádal, aby soud namísto probačního dohledu uložil pouze pokutu. „Hluboce lituje, že způsobil všechny tyto problémy,“ uvedl v závěrečné řeči.
Mladík, který v Singapuru pobývá na studentské vízum, byl během řízení propuštěn na kauci. Od září má pokračovat ve studiu ve Francii. Na konci dubna mu soud dovolil odjet na třítýdenní pracovní stáž do filipínské Manily, která byla povinnou součástí jeho studia. Poté se do Singapuru vrátil.
Podle soudu si byl Francouz vědom toho, že svým jednáním může způsobit neoprávněnou ztrátu nebo škodu společnosti iJooz, která automat provozuje. Firma musela po incidentu vyměnit všech 500 brček v zařízení.
Singapurské úřady a soudy přistupují k narušování veřejného pořádku velmi přísně. V loňském roce například odsoudily šestadvacetiletého Australana k devíti dnům vězení a následně ho vyhostily poté, co se během asijské premiéry filmu Wicked rozběhl směrem ke zpěvačce Arianě Grande.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 30. července 2026 08:53 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Juliette Binecheová: Je osvobozující nevědět, neumět a být neschopná|D|02.8. 06:36|P|„Přejela jsem hranice a všechno české se mi vrátilo,“ říká světová herecká hvězda Juliette Binocheová. Na karlovarském festivalu si nedávno převzala n...|X|Článek
Jsme v Česku. Začněme Milanem Kunderou, jeho románem Nesnesitelná lehkost bytí. Do kin šel film režiséra Philipa Kaufmana v roce 1988. Jak dobře jste znala autora knižní předlohy, než jste začala točit snímek, díky němuž jste se prosadila ve světě?
S Milanem jsme se poznali ještě před první klapkou. Povečeřela jsem s ním a jeho ženou Věrou asi týden před zahájením natáčení, kdy jsem se dozvěděla, že mě obsadí do hlavní role Terezy. Času na přípravu jsem moc neměla, tedy neměla jsem skoro žádný. Musím říct, že to nebylo snadné. Už jen to, že jsem musela mít v angličtině český přízvuk, bylo složité. Navíc jsme začali natáčet film závěrečnou tragickou scénou… Asi si dokážete představit, kolik emocí tohle vše ve mně spouštělo.
V Československu jste tehdy natáčet nemohli. Vadilo vám to?
Studená válka nám cestu do Prahy, Československa, uzavřela. Škoda, ale hodně jsem četla. Měla jsem také skvělou asistentku Martinu. Hodně mi v pochopení mé postavy pomáhala. Celou dobu na mě třeba mluvila přízvukem, jakým jsem měla ve filmu mluvit já. Vysvětlovala mi, co by jako Češka (ne)dělala. Pomohla mi naposlouchat váš jazyk. Zněl mi v uších jako hudba. Hodně jsme si povídaly. Byla takovou mou záchranou vestou ve světě, který jsem ne vždy jako Francouzka chápala.
Já ji znám. Jmenuje se Martina Skala, roky žije v Hollywoodu, píše skvělé knihy a je výborná výtvarnice.
Ona žije v Hollywoodu?
Ano, s manželem už řadu let. Kdysi mi vyprávěla, že se k natáčení dostala přes dalšího slavného Čecha, Miloše Formana. Vidíte, svět je malý.
Tak ji ode mě pozdravujte. Vážně mi při natáčení moc pomáhala. A víte, co je zvláštní? Jak šla má kariéra dál a dál, hodně věcí ze začátků jsem zapomněla. Jakmile jsem přejela české hranice, byly vzpomínky zpět. Byly tak živé, Martina do nich patří. Byla mou jistotou při natáčení Nesnesitelné lehkosti bytí. Jak jsem říkala, do natáčení mě „hodili“ na poslední chvíli, což není snadné. Každé ráno jsem si četla v knize to, co budu točit. Tohle je pro mě důležité. Sice vím, že převést literární děj do filmu nelze, ovšem pochopení textu je k jeho natočení zásadní. Dává vám to prostor pro vaši fantazii, otevírá to vaši duši.
Přečetla jste i jiné knihy Milana Kundery?
Ano, protože mě ta první zaujala.
Jenže jemu se váš film nelíbil, co vím.
Bylo to tak. Milan byl, co se týče vlastní tvorby, zásadový. I proto se mu film podle jeho slavné knihy nelíbil. Nelíbil se ani jeho ženě Věře. Ta mi ale řekla, že – ač s výsledkem moc nesouzní – já jsem se jim líbila. Snad to neříkala jen ze slušnosti. Spíš ne, vysvětlovala mi ještě, že já jsem literární podobu Terezy do filmu dokázala poměrně hezky převést. Jisté je, že po tomhle filmu Kundera k žádnému zfilmování svého díla nesvolil.
Jaký máte k filmu, který patří mezi ty zásadní vaší kariéry, vztah? Přece jen, kniha je skvělá, film také.
Zpočátku jsem nevěděla, co s ním. Věděla jsem, že Kunderovi moc spokojení nejsou. Zároveň to, že já jsem se jim líbila. Dokonce mi Věra říkala, že jsem „aspoň něco zachránila“. Já sama jsem byla na film hrdá, musela jsem o něm mluvit s novináři. Hledala jsem způsob, jak vše ustát. Zmiňovala jsem často knihu. A možná, že díky mně, díky filmu si někdo román přečetl. Všichni víme, jak těžké je převést podobnou látku do filmu. Když ji natáčíte, neměla by vás předloha svazovat. Musíte předlohu v určitém duchu zradit, abyste natočili skvělý film. Jinak to nejde.|E|
|T|Izrael podle palestinských úřadů zabil v Pásmu Gazy osm lidí|D|02.8. 06:32|P|Izraelské údery v noci na neděli zasáhly několik domů v Pásmu Gazy a zabily osm lidí. Podle agentury AFP to uvedla civilní ochrana v Pásmu Gazy, ktero...|X|Izraelské údery v noci na neděli zasáhly několik domů v Pásmu Gazy a zabily osm lidí. Podle agentury AFP to uvedla civilní ochrana v Pásmu Gazy, kterou kontroluje teroristické hnutí Hamás. Dalších osm obětí zaznamenala organizace po izraelských úderech už v sobotu. Izraelská armáda údery zatím nekomentovala.
Palestinská civilní ochrana tvrdí, že izraelská armáda útočila na několika místech v Pásmu Gazy – v Chán Júnisu, Dajr Balahu či ve městě Gaza. Mezi mrtvými jsou podle jejích údajů i žena a dítě.
V Pásmu Gazy platí od loňského října příměří, Izrael a Hamás tvrdí, že ho druhá strana porušuje. Od začátku příměří izraelské údery zabily přes 1200 osob, tvrdí palestinské úřady. V červenci to bylo 152 osob, což je nejvyšší počet od začátku roku. Izrael přišel o pět vojáků a jednoho externího zaměstnance armády.
Pásmo Gazy je v současnosti rozděleno na zónu pod kontrolou Izraele a oblastí, kde vládne Hamás. Příměří zastavilo izraelské tažení v Pásmu Gazy vyvolané teroristickým útokem Hamásu a jeho spojenců ze 7. října.
Tento týden zprostředkovatelé a Rada míru, která dohlíží na plnění příměří, připravili plán na postupné odzbrojení Hamásu i dalších palestinských skupin v Pásmu Gazy. Hamás s návrhem souhlasil, Izrael se dosud oficiálně nevyjádřil, ačkoliv izraelské zdroje tvrdí, že Tel Aviv má vůči dokumentu zásadní výtky.|E|
|T|Stejné množství deště jako dřív? To už dnes nestačí|D|02.8. 06:03|P|Evropu letos sužuje jedno z nejvýraznějších období sucha posledních let. Nová studie ale ukazuje, že za zhoršující se situací nestojí jen nedostatek d...|X|Článek
K tomuto závěru dospěla nová analýza iniciativy World Weather Attribution (WWA), která zkoumala letošní sucho napříč Evropou. Autoři hodnotili nejen množství srážek, ale také půdní vláhu a schopnost atmosféry odpařovat vodu z krajiny.
Její výsledky ukazují, že dnes může být sucho výrazně horší než před několika desetiletími, i kdyby spadlo podobné množství srážek. Jinými slovy, samotný déšť už není jediným hlavním faktorem, který rozhoduje o tom, zda nastane sucho.
Důvodem je oteplování klimatu. Teplejší vzduch dokáže pojmout více vodní páry, a proto z půdy, vegetace i vodních ploch odčerpává více vody. Čím je vyšší výpar, tím rychleji krajina po dešti znovu vysychá.
„Zatímco v dlouhodobém vývoji nejsou změny srážek jednoznačné, tak naopak takzvaná výparná poptávka atmosféry v důsledku oteplování výrazně roste a s ní roste také riziko a intenzita půdního sucha,“ říká hydrolog Oldřich Rakovec z Fakulty životního prostředí České zemědělské univerzity v Praze, který se na studii podílel.
Letošní sucho v Evropě (a jeho dopady) má nečekanou příčinu: ne ani tak chybějící déšť, jako spíš vedro.
Nová analýza skupiny World Weather Attribution ukazuje, že za rychlým nástupem letošního sucha stojí hlavně série vln veder. Vysoké teploty „vytáhly" vodu z půdy mnohem… pic.twitter.com/Z6CCqTXHRf
Výsledky ukazují, že v západní Evropě je letošní půdní sucho kvůli klimatické změně přibližně pětkrát pravděpodobnější než ve světě, který by bez člověkem způsobené klimatické změny byl o 1,4 °C chladnější. Ve východní Evropě, kde srážkový deficit přetrvává už od loňského roku, je podobná situace dokonce zhruba jedenáctkrát pravděpodobnější.
Vodu bude potřeba zadržet v krajině
Důsledky jsou už patrné napříč Evropou. Francie letos zažívá rekordní sucho a očekává nejhorší úrodu za posledních 50 let. V Rumunsku přišlo v posledních letech kvůli opakovanému suchu vniveč více než milion hektarů zemědělské půdy. Středomoří zase zasáhly jedny z nejrozsáhlejších lesních požárů ve 21. století.
Nedostatek vody se projevuje také na řekách. Nízké průtoky omezují lodní dopravu, zvyšují teplotu vody a představují problém pro říční ekosystémy i výrobu elektřiny v oblastech závislých na vodních zdrojích.
Studie uvádí i příklad z Česka. Hydrologická simulace ukazuje, že průměrný průtok Labe v Děčíně byl mezi dubnem a červnem letošního roku nejnižší od začátku měření v roce 1950. Mimořádně nízké stavy vody potvrzují také měření Českého hydrometeorologického ústavu a údaje Povodí Labe.
„Stejné množství deště proto dnes nemusí znamenat stejné množství vody dostupné v půdě a řekách jako před několika desetiletími. Pro Česko je toto zvlášť důležité, protože leží na evropském rozvodí, naprostá většina vody od nás odtéká a jsme závislí především na srážkách, které spadnou přímo na našem území,“ upozorňuje Rakovec.
Podle autorů studie proto bude stále důležitější zadržovat vodu přímo v krajině. Cílem by mělo být obnovovat mokřady a říční nivy, zlepšovat vsakování vody do půdy a hospodařit tak, aby krajina dokázala vodu udržet co nejdéle.|E|
|T|Můžeme si vzít cokoli chceme, prohlásil Trump o dohodě s Ukrajinou|D|02.8. 05:50|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že dohoda se Spojenými státy o přístupu k ukrajinským nerostným surovinám, podepsaná v květnu minulého roku...|X|Článek
„Mezi Spojenými státy a Ukrajinou byla podepsána smlouva týkající se nerostných surovin, zejména vzácných zemin,“ připomněl Trump v rozhovoru pro konzervativní stanici Real America's Voice. Dohoda, podepsaná 1. května 2025, umožní Spojeným státům využívat ukrajinské přírodní zdroje. Trump si zároveň pochvaloval, že si USA mohou vzít, „co chtějí“.
„Uzavřeli jsme dohodu ohledně vzácných zemin… Máme podepsanou smlouvu. Můžeme tam kdykoli vstoupit a vzít si prakticky cokoli chceme. Byl to velmi dobrý obchod,“ řekl americký prezident.
Trump zároveň uvedl, že odhaduje, že hodnota přístupu k těmto surovinám může výrazně převýšit částku, kterou Spojené státy dosud poskytly Kyjevu na pomoc. Podle něj by mohla přesáhnout 300 miliard dolarů. Z tohoto důvodu ji označil za ziskovou pro Spojené státy a prohlásil, že Washington díky ní získá zpět prostředky vynaložené na podporu Ukrajiny.
Dohodu o nerostných surovinách podepsaly Spojené státy a Ukrajina minulý rok po několikaměsíčním vyjednávání. Dokument dává USA přednostní přístup k budoucím projektům těžby vybraných ukrajinských nerostných surovin a zároveň zakládá společný investiční fond určený na obnovu válkou zničené Ukrajiny. Kyjev si od dohody slibuje zachování americké podpory v obraně proti ruské agresi, zatímco Trump ji dlouhodobě prezentuje jako způsob, jak Spojeným státům kompenzovat miliardy dolarů vynaložené na pomoc Ukrajině.|E|
|T|Smrtelnému pádu letadla na Točné předcházela řada zvláštních pochybení|D|02.8. 05:40|P|Ultralehké letadlo Bristell NG5, při jehož pádu u letiště Točná 2. června zahynuli dva piloti z Liberce, před nehodou opakovaně porušilo letové postup...|X|Článek
Vyšetřovatelé ÚZPLN v nově zveřejněné zprávě uvádějí, že posádka letěla po trase Liberec – Česká Lípa – Hodkovice – Panenský Týnec – Kladno – Točná.
Při mezipřistání na letišti Kladno – Velká Dobrá piloti bez předchozího souhlasu zastavili s letadlem na vzletové a přistávací dráze, vypnuli motor a vystoupili, aby se vystřídali v řízení. Na upozornění řídícího, že takový postup není přípustný, nereagovali. Po několika minutách znovu nastartovali, požádali o odlet a na další výtku odpověděli pouze: „Rozumím.“
Podle zprávy letadlo navíc po celou dobu letu nemělo zapnutý odpovídač. Při příletu na letiště Točná posádka neprovedla přiblížení podle předepsaného letištního okruhu a pokračovala v malé výšce v blízkosti dráhy.
Ve třetí a čtvrté zatáčce pilot vysunoval vztlakové klapky a snižoval rychlost. Pohonná jednotka podle vyšetřovatelů pracovala bez závad, letoun však plynule přešel do levotočivé vývrtky, ze které už nebylo možné pád odvrátit.
Při nehodě zahynuli oba piloti z Liberce. Letadlo po dopadu zachvátil požár a bylo zničeno. Už krátce po tragédii Novinky informovaly, že stroj byl vybaven záchranným padákem, který však posádka pravděpodobně nestihla použít.
Průběžná zpráva ÚZPLN nyní potvrzuje, že balistický záchranný systém skutečně aktivován nebyl. Vyšetřování příčin nehody pokračuje a závěrečná zpráva z vyšetřování zatím vydána nebyla.|E|
|T|Zázračný investor do umělé inteligence Aschenbrenner narazil, prodělal miliardy dolarů|D|02.8. 05:20|P|Bývalý výzkumník společnosti vyvíjející umělou inteligenci OpenAI Leopold Aschenbrenner dokázal během necelých dvou let vybudovat jeden z nejsledovaně...|X|Článek
Ještě na konci června se pětadvacetiletý Aschenbrenner chlubil, že jeho fond Situational Awareness od začátku roku vydělal 439 procent a od svého založení více než 1500 procent. O několik týdnů později už jednal o rychlém prodeji většiny veřejně obchodovaných akcií.
Rozsáhlou část portfolia nakonec převzal fond Citadel amerického miliardáře Kena Griffina. O aktiva se podle lidí obeznámených s jednáním zajímaly také investiční společnosti Millennium Management a Jane Street.
Situational Awareness prodal podle britského listu The Financial Times Citadelu většinu veřejně obchodovaného portfolia, jehož hodnota se dříve odhadovala asi na 16 miliard dolarů (336 miliard korun). Fond byl pod tlakem, aby buď získal nový kapitál, nebo své pozice rychle uzavřel.
Aschenbrenner neměl před založením fondu prakticky žádné zkušenosti s obchodováním na finančních trzích. Vystudoval ekonomii a matematickou statistiku na Kolumbijské univerzitě v New Yorku, kde se stal nejlepším absolventem ročníku 2021. Později působil v OpenAI a jeho úkolem bylo hledat způsoby, jak udržet pod kontrolou systémy umělé inteligence, které by mohly překonat lidské schopnosti.
OpenAI ho v roce 2024 propustila kvůli údajnému vynesení interních informací. Aschenbrenner tvrdil, že skutečným důvodem byly jeho výhrady k zabezpečení firmy a nedostatečné ochraně výzkumu před zahraničními státy.
Krátce poté zveřejnil rozsáhlou esej Situational Awareness, podle níž by se umělá inteligence mohla kolem roku 2027 dostat na úroveň obecné lidské inteligence. Předpovídal také prudký růst investic do čipů, datových center, elektráren a přenosových sítí.
Podle jeho scénáře měly technologické společnosti do výpočetní infrastruktury nalít biliony dolarů. Právě na této předpovědi postavil svou investiční strategii.
Situational Awareness investoval do firem, které měly těžit z prudkého rozvoje umělé inteligence. Nešlo pouze o výrobce čipů, ale také o provozovatele datových center, energetické společnosti nebo producenty zařízení potřebných pro výstavbu nové infrastruktury.
Veřejné výkazy americké Komise pro cenné papíry ukazují, že fond na konci letošního prvního čtvrtletí vykazoval americké burzovní pozice v hodnotě přibližně 13,7 miliardy dolarů (288 miliard Kč).
Mezi významné investice patřily společnosti Bloom Energy, CoreWeave, Sandisk a firmy spojené s těžbou kryptoměn a provozem datových center. Fond zároveň používal opce, včetně rozsáhlých sázek na pokles některých výrobců čipů a technologických společností.
V portfoliu se objevovaly například opce spojené s akciemi společností Nvidia, AMD, Broadcom, Oracle, Micron nebo výrobcem čipových zařízení ASML.
Takové rozložení mohlo vydělávat, pokud se jednotlivé části trhu vyvíjely přesně podle Aschenbrennerova scénáře. Při prudkém a nečekaném pohybu cen se však riziko rychle násobilo.
Půjčené peníze urychlily pád
Největším problémem nebyl jen pokles technologických akcií, ale použití finanční páky. Fond si od bank půjčoval peníze proti hodnotě drženého portfolia, aby mohl své pozice ještě zvětšit.
Dokud ceny rostly, půjčené peníze násobily výnosy. Jakmile se trh obrátil, stejným způsobem zesílily ztráty.
Banky obsluhující fond začaly požadovat dodatečné zajištění. Situational Awareness tak musel shánět nový kapitál nebo prodávat aktiva. Následný prodej velkých balíků akcií mohl dál tlačit jejich ceny dolů a vyvolávat další požadavky bank.
Podle deníku The Wall Street Journal oslabil fond jen během července přibližně o 67 procent. Přes tento propad měl díky předchozím mimořádným ziskům zůstávat od začátku roku v plusu.
Aschenbrenner se ještě minulý pátek snažil investory uklidnit. Přiznal zvýšenou kolísavost trhu, současně ale tvrdil, že výprodej vytváří příležitost k dalším nákupům. Situace se však během několika dnů výrazně zhoršila.
Do jednání o převzetí portfolia se zapojily největší společnosti na Wall Street. Vítězem se nakonec stal Citadel, jehož zakladatel Ken Griffin se měl na nočních rozhovorech osobně podílet.
Na dokončení transakce spolupracovaly banky Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Bank of America a Citigroup. Citadel převzal především tu část portfolia, která byla financována pomocí půjček.
Situational Awareness podle dostupných informací zůstala část akcií bez finanční páky a soukromé investice. Mezi nimi je i podíl ve společnosti Anthropic, která vyvíjí modely umělé inteligence Claude.|E|
|T|USA a Izrael odloží chystané „tvrdé údery“, uvedl Trump. Prý na žádost Teheránu|D|02.8. 05:16|P|Navzdory očekávanému tvrdému útoku USA na Írán, americký prezident Donald Trump v noci na sobotu ohlásil, že USA a Izrael se dohodly na odložení vojen...|X|Článek
„USA jsou připraveny a odhodlány postavit se proti Íránské islámské republice, a to s takovou mírou vojenského teroru, síly a moci, jakou nikdo od druhé světové války neviděl,“ uvedl Trump na své sociální síti Truth Social.
„Navzdory tomu nás právě Írán a další země Blízkého východu požádaly, abychom odložili jakýkoli útok, jelikož byly dohodnuty základní rámcové podmínky dohody,“ pokračoval americký prezident s tím, že dohoda zahrnuje kompletní otevření Hormuzského průlivu a ukončení íránské jaderné hrozby.
„Na základě této žádosti jsem souhlasil, v zájmu budoucího blaha světa a rovněž přežití úspěšného a prosperujícího Íránu, že útok zruším, za předpokladu, že se podaří dohodu rychle uzavřít,“ napsal dále Trump s tím, že Izrael se k němu „v tomto závazku připojuje“.
Americké velvyslanectví v Jeruzalémě v sobotu varovalo své občany před neočekávaným zhoršením konfliktu s Íránem. Podobné varování USA zveřejnily 27. února. O den později společně s Izraelem udeřily na Írán.
Od uzavření memoranda o porozumění 14. června, které mělo za cíl do šedesáti dnů uzavřít dohodu o ukončení války, se USA a Írán obviňují z jeho porušování. Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu a na americké cíle v regionu. USA provedly několik úderů na Írán. Světové ceny ropy kolísají podle momentálních útoků a výroků amerického prezidenta.|E|
|T|Test modernizovaného Hyundai Ioniq 6: vyladěný streamliner|D|02.8. 05:10|P|Aerodynamicky tvarovaný sedan Hyundai Ioniq 6 prošel v loňském roce výraznou modernizací, díky které vypadá ještě lépe. V kombinaci se zdařilou techni...|X|Článek
Automobilka Hyundai představila svůj elektrický sedan Ioniq 6 v roce 2022, kdy šokovala jeho aerodynamickými tvary. Značka vůz označuje jako „streamliner“, což je termín běžně používaný pro aerodynamicky tvarované stroje, od vlaků po automobily. Sluší se přitom zmínit, že prvním sériově vyráběným streamlinerem na světě byla československá Tatra 77.
Vraťme se ale k Ioniqu 6, který prošel v loňském roce poměrně zásadní modernizací. Výraznou proměnou prošla zejména příď, která má nově vyšší kapotu. Tradiční světlomety nahradila světla dělená, jejichž dominantou je tenký proužek denního svícení, zatímco hlavní světla jsou skryta v nárazníku.
Automobilka upravila nabídku kol a vzadu odstranila spoiler pod oknem, zatímco nižší spoiler ve tvaru kachního ocasu zdůraznila. Zadní světla se však příliš nezměnila. Proměnou měly projít i nárazníky, u testovaného vozu ale vidíme sportovnější exteriér výbavového stupně N Line, který dorazil jako jedna z novinek spolu s modernizací.
Výbava N Line nepřináší pouze sportovně tvarované nárazníky a 20“ litá kola, ale také černě lakované doplňky exteriéru, které skvěle ladí se sytým červeným metalickým lakem. Testovaný vůz tak působí moderně, dynamicky a má skvělou aerodynamiku. A ačkoliv je jeho design pro mnohé kontroverzní, nikdo ho nedokáže na silnicích ignorovat.
Příjemný prostor
Kabina nabízí i po modernizaci velmi útulné prostředí. Dominantou zůstává panel sdružující 12,25palcový displej přístrojového štítu a stejně velký infotainment. Nový je ovšem volant, u verze N Line tříramenný s tlačítkem pro rychlou změnu jízdních režimů, obšitý perforovanou kůží.
Automobilka přepracovala rozložení středového tunelu, ve kterém je atypicky umístěno i stahování bočních oken, jinak je ale ovládání vozu příjemně staromilské. V kabině nechybí ani klasická tlačítka, otočné voliče či samostatný panel pro nastavení ventilace, ačkoliv ten již využívá tlačítka dotyková.
Specifikem N Line výbavy jsou sportovně tvarovaná sedadla, čalouněná kombinací Alcantary a semiše, která působí velmi příjemně a jsou uchycena dostatečně nízko pro příjemnou pozici za volantem. Kabina je celkově velmi kvalitně zpracovaná a příjemná, na jednu drobnost si však stále nejsme schopni zvyknout.
Řeč je o příplatkových digitálních zpětných zrcátcích, kdy kamery nahrazující zrcátka přenášejí obraz do displejů umístěných v rozích palubní desky. Ačkoliv mají displeje vysoký jas, kamery vysoké rozlišení a s odhadem délky vozu se snaží pomoci grafika, ani po týdnu jsme si na systém nezvykli.
Ačkoliv digitální zrcátka slibují lepší aerodynamiku a s tím související lepší hospodárnost, klasická zpětná zrcátka nám jsou příjemnější už z prostého faktu, že pouhým pohybem hlavy lze mít lepší ponětí o okolí vozu. Slepý úhel pak u testovaného vozu eliminoval i obraz z kamery, který se při aktivaci směrovek objeví na digitálním přístrojovém štítu.
Vpředu nabízí kabina dostatek místa, vzadu pak zaujme zejména prostorem pro nohy. Klesající linie střechy však lehce omezuje prostor nad hlavou. Při výšce cca 180 centimetrů jsme neměli problém, lidé vyššího vzrůstu už by ho však mohli pociťovat.
Zavazadlový prostor je u sedanů tradičně slabým místem, objem 401 litrů však není marný. Poněkud omezující je jeho výška a nakládací otvor. Dalších 14,5 litru pak nabídne menší frunk pod přední kapotou, u verze s pohonem jedné nápravy má objem 45 litrů.
Svižný dálkař
Hyundai Ioniq 6 je dostupný ve třech verzích. Základní Eco nabízí menší baterii (63 kWh) a pohon pouze zadních kol, dvě vyšší jsou osazeny větší baterií (84 kWh) a poskytují pohon jedné i obou náprav. Nám v testu dělala společnost vrcholná verze Power s pohonem všech kol.
Dvojice elektromotorů, každý na jedné nápravě, umožňuje nejvyšší kombinovaný výkon 239 kW (325 k) a 600 Nm točivého momentu. Streamliner s hmotností kolem 2,1 tuny tak dokáže vystřelit z nuly na 100 km/h za působivých 5,1 sekundy, maximální rychlost je však pouze 185 km/h.
U elektromobilu nemá smysl znovu zdůrazňovat okamžitý nástup výkonu, potěší ale fakt, že Ioniq 6 umí pružně zrychlovat i ve vysokých rychlostech. Z křižovatek startuje hbitě a díky pohonu všech kol nemá problém výkon přenést na silnici. V zimě na sněhu by pak s vozem mohla být i zábava, ačkoliv pro vyloženě zábavné svezení je tu model Ioniq 6 N.
Testovaná šestka ve výbavě N Line je spíš příjemným společníkem, který nadchne odhlučněním a schopností hltat kilometry. Podvozek sice postrádá sofistikované funkce, může se však pochlubit skvělým naladěním. I na 20palcových kolech totiž vůz působí komfortně, stabilně a nenechá se rozhodit ani nedokonalostmi českých silnic.
Příjemně je naladěné také řízení a oceňujeme i naladění brzd. Ioniq 6 je vybaven rekuperací nastavitelnou pádly pod volantem v několika stupních. Od ovládání jedním pedálem až po plachtění. Obojí přitom najde své využití.
Důležitým tématem je samozřejmě spotřeba a dojezd, přičemž verze Power s pohonem všech kol umí nabídnout až 650 kilometrů, ovšem na 18palcových kolech. Testovaná verze N Line na 20palcových discích slibuje maximálně 570 km (podle WLTP).
Automobilka uvádí průměrnou spotřebu 15,9 kWh/100 km, což v praxi nebude zcela nedosažitelné. My jsme vůz testovali během jarních měsíců a často ho při přesunech příliš nešetřili, přesto se nám dařilo držet průměrnou spotřebu kolem 17,5 kWh/100 km.
Nabíjení je díky 800V platformě podporováno při výkonu až 260 kW a dobití z 10 na 80 procent vůz slibuje už za 18 minut. Pomalé nabíjení je podporováno při výkonu 11 kW.
Nelze přehlédnout
Ať už se vám Hyundai Ioniq 6 líbí, nebo ne, rozhodně nejde ignorovat. A to nejen kvůli tvarům, ale také kvůli jeho schopnostem, které jsou zkrátka působivé. Kabina je prostorná, moderní a přesto útulná. Elektrický pohonný systém pak umí nabídnout jak solidní dynamiku, tak i komfortní cestování na delší vzdálenosti.
Mezi nejvýraznější slabiny patří omezená velikost zavazadelníku či prostoru nad hlavou u cestujících v zadní řadě sedadel, subjektivně nám ale nejvíc vadila digitální zpětná zrcátka, za která bychom klidně ušetřili. Ceny, jak už to u reprezentativních vozů bývá zvykem, nejsou vyloženě lidové.
Základní model startuje díky akční nabídce od 1 059 990 Kč, testovaná verze Power s pohonem všech kol pak od 1 539 990 Kč a ve výbavě N Line dokonce od 1 569 990 Kč. Příplatková zrcátka však cenu posunula na finálních 1 609 990 Kč.
Hyundai si ale uvědomuje, že model cílí především na firmy a podnikatele, pro které má cenu startující pod hranicí 1,3 milionu korun – ovšem bez DPH.|E|
|T|Trump: USA a Izrael odloží chystané tvrdé údery na Írán|D|02.8. 03:12|P|Šéf Bílého domu Donald Trump uvedl, že Spojené státy na žádost Teheránu a dalších zemí regionu odloží chystaný útok na Írán. Izrael se podle něj k tom...|X|Šéf Bílého domu Donald Trump uvedl, že Spojené státy na žádost Teheránu a dalších zemí regionu odloží chystaný útok na Írán. Izrael se podle něj k tomuto závazku připojil. Podmínkou je podle něj brzké dosažení dohody, která umožní plné otevření Hormuzského průlivu.
Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že Spojené státy jsou „plně vyzbrojené a připravené“ zasáhnout proti Íránské islámské republice. Washington podle něj disponuje vojenskou silou, jaká nebyla k vidění od druhé světové války.
„Přesto nás Írán a další země Blízkého východu požádaly, abychom s jakýmkoli útokem vyčkali, protože už panuje shoda na základních parametrech dohody,“ uvedl Trump. „Na základě této žádosti jsem souhlasil se zrušením útoku za předpokladu, že bude možné rychle dosáhnout dohody. Izrael se ke mně v tomto závazku připojuje,“ dodal.
Izrael se k Trumpovu prohlášení zatím veřejně nevyjádřil. Dohoda, jejíž obrysy byly podle Trumpa dohodnuty, předpokládá „okamžité, úplné a naprosté“ otevření Hormuzského průlivu.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle katarské televize al-Džazíra míní, že Írán je v důsledku amerických vojenských útoků ochotnější jednat o svém jaderném programu i o otevření Hormuzského průlivu. Údery podle něj oslabily íránské námořnictvo, letectvo, protivzdušnou obranu, odpalovací zařízení i kapacity pro výrobu zbraní.
Teherán má podle Rubia sice nadále rakety a drony a zůstává schopen způsobit škody, přišel však o „konvenční štít“, o který se mohl opírat. Washington proto podle šéfa americké diplomacie nyní vyjednává z pozice síly.
Média v minulých dnech informovala, že USA spolu s Izraelem připravují dosud jedny z nejtvrdších vzdušných úderů proti Íránu. Bombardovací kampaň měla podle těchto zpráv začít o víkendu a zaměřit se mimo jiné na íránskou energetickou infrastrukturu. Teherán avizoval, že je připraven odpovědět.
Taková společná operace by znamenala návrat Izraele k bojovým akcím, které přerušil po uzavření příměří zprostředkovaného USA v červnu. Írán od obnovení amerických vojenských operací na začátku července na Izrael nezaútočil.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael 28. února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou. Teherán odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, na jejichž území jsou americké základny.
V červnu Teherán a Washington podepsaly memorandum o porozumění s cílem zastavit vojenské operace, znovu otevřít Hormuzský průliv, který je klíčový pro přepravu ropy, a dosáhnout dohody o ukončení války do šedesáti dnů. Tři týdny po podpisu však šéf Bílého domu prohlásil příměří za ukončené, protože Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu a USA na to reagovaly dalšími údery.|E|
|T|Maďarsko kvůli nízké hladině Dunaje zcela odstaví jadernou elektrárnu Paks|D|02.8. 02:40|P|Maďarsko v neděli poprvé od zahájení provozu elektrárny zcela odstaví jadernou elektrárnu Paks. V sobotu pozdě večer to oznámil premiér Péter Magyar, ...|X|Maďarsko v neděli poprvé od zahájení provozu elektrárny zcela odstaví jadernou elektrárnu Paks. V sobotu pozdě večer to oznámil premiér Péter Magyar, podle něhož je důvodem další pokles hladiny Dunaje. Země připravuje úsporná opatření, pomoc jí nabídlo Slovensko.
Za mimořádně nízkou hladinou Dunaje podle médií stojí kombinace dlouhodobého sucha a letní vlny veder. Elektrárna Paks čerpá z řeky vodu potřebnou k chlazení svých bloků.
Kvůli pokračujícímu poklesu hladiny řeky tak bude elektrárna poprvé za 44 let zcela odstavena, oznámil Magyar. První blok elektrárny začal dodávat elektřinu do sítě na konci roku 1982.
Maďarský vodohospodářský úřad očekává, že hladina Dunaje bude v příštích dnech dále klesat. Podle dřívějšího Magyarova vyjádření má být výroba v elektrárně, která za běžných okolností pokrývá přibližně polovinu maďarské spotřeby elektřiny, obnovena až po opětovném vzestupu hladiny. Ten se v nejbližších týdnech neočekává.
Výpadek má kompenzovat dovoz elektřiny
Magyar již dříve vyzval velké podniky k úsporám elektřiny. Provozovatel přenosové soustavy MAVIR bude podle agentury Reuters moci nařídit povinné snížení spotřeby a v případě potřeby některé velké odběratele dočasně odpojit od sítě.
Výpadek domácí výroby může země podle Magyara kompenzovat dovozem elektřiny. Slovenský premiér Robert Fico (Smer) v sobotu uvedl, že Bratislava je připravena Maďarsku v „bezprecedentní energetické krizi“ pomoci.
Místopředseda Magyarovy strany Tisza Márk Radnai sdělil, že kvůli prudkému růstu cen dovážené elektřiny by mohla energetická krize stát maďarský rozpočet 100 až 200 miliard forintů, tedy přibližně 6,6 až 13,2 miliardy korun.
Budapešť omezuje veřejnou dopravu
Budapešť kvůli nedostatku elektřiny omezí provoz metra a tramvají, oznámil v sobotu starosta maďarské metropole Gergely Karácsony.
„Zavádíme jízdní řád na linkách metra a tramvají, podle něhož budou vozidla jezdit méně často,“ uvedl Karácsony. Opatření podle něj může prodloužit dobu jízdy o několik minut, zároveň však sníží spotřebu elektřiny. Na některých linkách mají místo trolejbusů jezdit dieselové autobusy.
Od pondělí by podle Reuters měla být v Maďarsku omezena také nákladní železniční doprava.
Nízká hladina řek narušila rovněž lodní dopravu a cestovní ruch. Podle vládních údajů vedla také k omezení spotřeby vody ve více než stovce měst a obcí včetně oblastí na okraji maďarské metropole.|E|
|T|Velký úspěch Číny s DUV strojem? Analytici mírní nadšení|D|02.8. 00:38|P|Zpráva o tom, že Čína údajně zahájila výrobu vlastních litografických strojů DUV, jež jsou klíčové při výrobě mikročipů a polovodičů, vyvolala na trzí...|X|Článek
Analytici oslovení televizí CNBC ale varují, že na podobné závěry je zatím příliš brzy. Podle nich existuje hned několik důvodů, proč by současný vývoj nemusel znamenat zásadní změnu na trhu.
„Bral bych to s velkou rezervou, protože to, co Čína dokáže vyrobit, může být omezené pouze na velmi nízký segment trhu,“ uvedl pro CNBC Stéphane Houri, vedoucí akciového výzkumu společnosti ODDO BHF.
Nestačí, že stroj funguje
Samotné sestrojení litografického stroje totiž podle odborníků ještě neznamená, že je schopen konkurovat výrobkům společnosti ASML. Při výrobě polovodičů rozhoduje především takzvaná výtěžnost (yield) – tedy kolik použitelných čipů vznikne z jednoho výrobního procesu. Čím vyšší výtěžnost, tím levnější a efektivnější výroba.
Zatím ale není jasné, zda čínské zařízení dokáže dosáhnout podobných výsledků jako stroje ASML. „Potřebují dosáhnout alespoň stejné výtěžnosti, nestačí jen mít funkční stroj,“ upozornil Nick Patience z analytické společnosti Futurum Group.
Podle něj mají i dnes používané dovážené DUV stroje v čínských továrnách výrazně horší výsledky než zařízení, která využívá tchajwanský gigant TSMC.
„Jakýkoli stroj vyvinutý dosud neznámou státem podporovanou firmou začíná z mnohem horší výchozí pozice. Spolehlivost se buduje dlouholetým provozem a neustálým zdokonalováním v reálném nasazení. To ASML má, zatímco Čína této úrovně ještě nedosáhla,“ dodal Patience.
Další překážkou je výroba ve velkém
Vedle samotné kvality zařízení upozorňují analytici také na problém s jejich výrobou. Podle informací serveru The Information plánuje čínská společnost letos vyrobit pouze pět DUV strojů a v příštím roce přibližně dvacet. Pro srovnání – ASML plánuje jen v roce 2026 dodat zhruba 130 imerzních DUV systémů a v roce následujícím výrobní kapacitu ještě navýšit.
„Výkon zařízení, schopnost rozšířit jejich výrobu, provozní spolehlivost celé flotily, okolní ekosystém i ekonomická nevýhodnost ve srovnání s již plně odepsanými stroji ASML – to vše hraje proti čínským DUV systémům,“ uvedli analytici společnosti SemiAnalysis.
Podle nich je právě schopnost vyrábět tato zařízení ve větším počtu nejvíce podceňovanou částí celého projektu.
Pro ASML zatím žádný problém
Analytici zároveň upozorňují, že ani případný úspěch čínských výrobců nemusí nizozemskou společnost výrazně poškodit. ASML totiž už dnes kvůli exportním omezením nesmí část svých nejpokročilejších DUV systémů do Číny prodávat. Domácí čínská zařízení by tak nahrazovala stroje, které by ASML stejně nemohla dodat.|E|
